---
date: 2020-03-15
tags: ['attention-management']
title: Таймблокинг без ограничений
cover: ./macos-fantastical.png
description: Как внедрить продвинутое ведение дел без насилия над собой
---

## Содержание

- [Блоки времени](#блоки-времени)
- [Внедрение Таймблокинга](#внедрение-таймблокинга)
- [Рекомендации](#рекомендации)

## Блоки времени

Таймблокинг (ТБ) — это метод управления делами с акцентом на временнЫе оценки. Он не требует умения точно оценивать свои задачи. В общем ТБ даёт два преимущества:

- Калибровка — уточнение интуитивных оценок времени
- Рамки — границы для задач которые пожирают внимание или к которым тяжело приступить

Суть ТБ, попросту говоря, во фразе «сначала думай, потом делай». Этот подход заключается в назначении блока времени перед выполнением каждой задачи. И кстати, задачами в ТБ могут быть как отдых так и развлечение.

### Ограничения и границы

Стоит различать понятие границ и ограничений в постановке задач. Ограничениями я называю то, что мешает мне выполнять задачу. А границы — это то, что делает выполнение задачи более эффективным.

Выставленные рамки без смысла становятся ограничениями, которые накладывают дополнительные трудности. То есть, без понимания цели и пользы, они только вредят.

### Польза метода

По умолчанию человек часто совершает ошибку планирования[^1]. Это происходит потому что на уровне интуиции нет чётких воспоминаний о длительности выполнения различных дел. А при быстрой оценке наиболее точными являются статистические сведения о схожих задачах. ТБ полезен в этом случае так как накапливает в памяти такую «статистику» и уменьшает погрешность оценки.

Ещё людям свойственно увлекаться простыми задачами если сил на размышления мало, а награда кажется близкой. В такие моменты кажется, что нужно попробовать ещё пару простых вариантов решения задачи и она будет готова. При переборе вариантов решения с каждой новой попыткой появляются новые идеи за счёт малых порций информации и времени на обдумывание. Такие короткие циклы могут незаметно повторятся множество раз, а суммарное время решения будет в разы больше чем при своевременной паузе на планирование. ТБ полезен и тут, так как помогает вырваться из цикла микропроб.

## Внедрение Таймблокинга

Для успешного закрепления практики ТБ не стоит стремиться к вплотную забитому календарю. Лучше начинать с простейших шагов и побольше экспериментировать.

### Требования

В минимуме на таймблокинг требуется бумага и ручка. Достаточно нарисовать план из блоков на ближайшие 2-6 часов. В процессе будет понятно, что в план вмешались непредвиденные обстоятельства и тогда его можно скорректировать.

Главное корректировать план не в процессе, а по факту выполненных дел, то есть строго придерживаться назначенных временных рамок. Если времени не хватило, то назначать дополнительные блоки, а не расширять существующие.

### Пример

Я пишу этот пост. Поставил блок на 15 минут; За 2 минуты до окончания блока понял, что не успеваю; Закончил на том, что успел; Перешёл к другой задаче.

В следующий подход, я знаю, что я не уложился в изначальную оценку. Теперь стоит потратить один блок на оптимизацию задачи так чтобы попасть в новый блок. Например составить план решения задачи в рамках блока. Да без рекурсии не обойтись и тут. Этот алгоритм называется Resolve Cycle[^2]

В примере с этим постом я повторил блок в 15 минут без плана с надеждой, что успею. Затем ещё раз. И так будет случаться часто. В итоге на статью я потратил 5 блоков по 15 минут. А на редактуру ещё пару.

### Инструменты

Я пропустил шаг «с бумагой и ручкой» и сразу перешёл к цифровым инструментам. Сначала использовал календари и это оказалось «overkill» решением: тяжеловесным и неповоротливым. Сейчас я использую таймер с _пресетами_ и горячими клавишами чтобы создание временного блока имело минимальную стоимость — одно-два нажатия. Рекомендую Red Hot Timer[^3] для macOS.

Подозреваю, что следующим этапом станет покупка умных часов чтобы не зависеть от присутствия ноутбука рядом. Так, практика ставить таймеры будет более непрерывной.

#### Полезный функционал инструментов

- **Создание блока одним-двумя нажатиями**
- **Уведомления**
- **Пресеты**
- Статистика
- Таймлайн
- Кроссплатформенность
- Синхронизация
- Возможность давать описание блоку

### Отдых и развлечения

Таймблокинг стоит использовать и для «нерабочих» активностей. Хотя это содержит в себе отдельные риски. Чаще всего люди не хотят накладывать ограничения на свой «отдых» так как этих ограничений и без того хватает.

Для себя я разделяю отдых и развлечения. Отдых это то, что помогает мне лучше концентрироваться на задачах и чаще испытывать поточное состояние. Развлечение — расслабленная и свободная от ограничений активность которая, как правило, связана с потреблением.

Блоки на отдых я ставлю потому что часто не хочу прерываться. Тогда мне помогает переключиться обещание потратить на это всего три минуты.

Блоки на развлечения особо полезная практика. Я обнаружил, что проше всего ошибиться в оценке приятного мне дела, причём в обе стороны. Так, я обнаружил, что удовлетворяюсь просмотром роликов на Youtube короче чем за 30 минут. А доработки по сайту могут занять у меня часы.

## Рекомендации

В таймблокинге важнее является частота и строгость чем качество и гибкость. Это значит, что стоит предпочесть короткие и атомарные задачи в форме гипотез.

Гипотеза это то, что можно подтвердить или опровергнуть. И если происходит опровержение гипотезы «напишу статью за 15 минут», то негативное отношение к такому результату будет вредным. Стоит нейтрально относиться к «неудачам», а в идеале положительно, ведь произошла сверка с реальностью. Именно за счёт такого подхода тренируется интуитивная точность оценок.

### Что мешает использованию ТБ

- негативное отношение к «проигравшим» гипотезам
- продление блока в процессе
- отмена блока в процессе
- сложный процесс создания блоков 
- отсутствие удобного инструмента
- усталость
- отношение ко времени как к линейной сущности
- навязывание блоков извне

---

- <a name="fn-1">1</a>: <a href="https://www.wikiwand.com/en/Planning_fallacy">Planning Fallacy(Wikipedia)</a>
- <a name="fn-2">2</a>: <a href="https://mindlevelup.wordpress.com/2017/02/20/resolve-post-cfar-3/">Resolve: Post-CFAR 3 (Mind Level Up)</a>
- <a name="fn-3">3</a>: <a href="https://apps.apple.com/us/app/red-hot-timer/id929960914?mt=12">Red Hot Timer (Mac App Store)</a>
