---
title: Отказ от сахара
cover: ./cover.jpg
date: 2016-08-30
description: Из всех опробованных Володей способов пищевого фриковства, самым изощрённым стал отказ от сахара. Иронично.
tags: []
---

Из всех опробованных Володей способов пищевого фриковства, самым изощрённым стал отказ от сахара. Иронично.

К этому Володя шёл более пяти лет. Было сложно оторваться от такого значимого, общественно приемлемого и распространённого, хоть и косвенно, но наркотика.
Подводные камни возникли в момент, когда реально ощущаемая зависимость уже не наблюдалась. Например сахар был обнаружен в составе многих продуктов повседневного питания.
Сахарить могут даже пасту из антарктического криля, солёный арахис, крабовые палочки и соки для детей, блять.
С первого взгляда верное решение направленное на упрощение и улучшение жизни, требует постоянного отслеживания состава продуктов. Подход к приготовлению еды также претерпел изменения.

Людям не свойственно заморачиваться с питанием без особых на то причин. Нормой считаются и две ложки сахара в чае/кофе, и тортики, и конфетки, и прочие способы подсластить жизнь. Но даже если избавиться от этих "базовых" косяков сабж будет избыточен.

Володе "посчастливилось" оказаться более чувствительным к пагубному влиянию от употребления свободных сахаров и потому он решил исключить риски.
При нынешнем положении, в котором сахар входит в триумвират пищевой промышленности, диабет (II) будет если не царить, то княжить среди человеческих страданий и смертности. Однако это заболевание лишь крайность, которой предшествует множество иных проблем. Одной из таких является, как ни странно, отрицательное влияние на продуктивность и потенциал интеллекта.

Например, интересно наблюдать за детьми впервые попробовавшими искусственно сладкое. Володя считает, что детство является крайне эффективной стадией жизни, в том числе и потому что человек еще не столкнулся со многими соблазнами и иллюзорными стимулами. Попробовав что-то сахарное (по сути первый наркотик в жизни большинства), мозг ребёнка понимает, что ради удовлетворения потребности в наслаждении не нужно затрачивать прежний объём энергии (ресурсов). Далее вместо творческого позыва, который всегда направлен на получение "дорогого" удовольствия, происходит проверка на "срез пути". Часто это приводит к детским истерикам из-за условности на родителях не позволяющих ребёнку получать дешёвое удовольствие. Для отката пагубного эффекта потребуется создать неизбежные трудности связанные с получением сахара, превышающие по затратам все альтернативные пути удовлетворения. Это не просто.

По этой логике, после пары неудачных итераций, был осуществлён метод, с помощью которого удалось справиться с зависимостью. Возможно он будет когда-нибудь описан.

---

[О том почему дорогое удовольствие предпочтительнее дешёвого ->](https://someta.site/about-evolution-drugs-and-success)
