## И сорян

Тимур, хочу признаться, что испытываю вину перед тобой. Курс о долгосрочных проектах я купил «в складчину» на двоих. А по факту на троих: почти сразу я пригласил в чат спутницу, которая заняв отдельное место в сообществе «котеек», не заинтересовалась содержанием курса.

Чувствую вину не за сами «преступления», а за то, что эти факты вот уже два года остаются неявными. Всего я заплатил 750 рублей, а получил, хоть это и не померить, кратно больше.

Прими это, прости меня и зайди в кассу за деньгами. Кек.

## Что ты сделал

В первую очередь — курс. Он накачал меня информацией, подготовил к практике и оказался «трамплином» для дальнейшего углубления в темы осознанности, продуктивности и внутренней гармонии. Позже я назвал весь спектр тем в курсе Проективностью, по-моему это самое ёмкое определение.

Во вторую — чат, который сконцентрировал в себе особо вдохновляющих людей. Он дал мен полезные материалы, рекомендации книг и методик, совместные эксперименты и развитие. Чат стал генератором мотивации на примере симпатичных мне людей, каждый из которых не собирается останавливаться на достигнутом.

## Как это изменило меня

В общем, я приобрёл стабильный вектор развития в жизни, пропала фрустрация от неспособности найти «свой» путь. Я научился вести личные проекты, легко поддерживаю интерес и не беспокоюсь о провалах. Главное, теперь я разрабатываю свой «проективный» метод, с которым всё активнее знакомлю окружающих.

Для меня участие в Nice&Easy как обучение в престижном университете — полезные знания, навыки и связи. Эти два года стали той частью меня, за которую я боюсь, что мог её упустить.

## Почему это важно для меня

А боюсь из-за понимания, что изначально я сам имел интерес к содержанию курса, но не подозревал как далеко могу по нему продвинуться. И не случись мне прочитать сообщение о некоем Зарудном и его «долгосрочном» курсе, то я бы упустил цепочку случайностей приведшую к лавине изменений.

## Что дал мне проект

Ниже детальный список изменений, которые связаны с проектом Nice&Easy.

В порядке полезности:

1. Закрытый чат с вдохновителями, единомышленниками и группой поддержки
   - Знакомство с Григорием Бизюковым
     - Экскурсия по офису Яндекса
     - Рекомендация в Яндекс, с периодическими предложениями
     - Поддержка в личном проекте «Куб»
     - Доступ в закрытый чат Гриши
     - Рекомендация проекта Why42 (отдельная ветвь событий)
   - Знакомство с Дмитрием Давыдовым
     - Первый чат-марафон по книге
     - Внедрение чтения по технологии Spritz
     - Поддержка в личном проекте «Куб»
   - Знакомство с Алиной Олсан
     - Приглашение погостить в Швецию
     - Советы и наставления по буддизму
   - Знакомство с Анной Деви
     - Подарила книгу Эссенциализм, которая научила принципу «меньше, но лучше»
     - Порекомендовала невролога Никиту Жукова, который помогает мне оберегать мозг
   - Знакомство с Александром Бобяковым
     - Внедрение методологии PARA
   - Чат по прочтению книги Agile results
     - Внедрение Agile Results
   - Чат по прочтению книги Осознанность
     - Ежедневная практика медитации
     - Ежедневная практика ведения дневника
   - Чат по прочтению книги 12-недельный год
     - Внедрение квартального планирования
   - Чат по прочтению книги Цифровой минимализм
     - Внедрение таймблокинга
     - Резкое сокращение раздражителей и отвлечений
   - Подписка на Notion на 2 года с помощью описанного в чате хака
2. Курс о ведении долгосрочных проектов
   - Проекты после курса
     - Чат-игра по чтению книг
     - Телеграм-канал о личных открытиях
     - Видео-блог об интимных идеях
     - Исследование ритмов активности → Методология Матадоро
3. Организация встречи в Санкт-Петербурге
   - Доклад про личное исследование ритмов активности
   - Личные знакомства с участниками чата
