---
title: Отказ от мастурбации
cover: ./cover.jpg
date: 2016-11-05
description:
tags: []
---

Ближе к двадцать третьему году жизни Володя категорично отказался от мастурбации. Да, у Володи давно есть сексуальный партнёр, и подобная привычка является бессмысленной, но табуированность темы мешает получению чужого опыта, а современное информационное окружение склоняет к приемлемости подобной практики. Решение это не импульсивно, Володя практиковал периодические, но крайне редкие нофапафоны\* даже во времена одиночества. Это были бессознательные порывы с желанием испытать как оно будет. Нынешний отказ, как уже завелось, полный и безвозвратный — так проще.

Но не сам онанизм является предметом презрения. Сложно ругать такой естественный и простой способ получения удовольствия, снятия напряжения, своеобразный чит-код и не самую популярную из "проблем белых людей".
Реальная проблема для Володи это то, средством чего стало рукоблудие — порнография. Именно средством, а не целью, как изначально завелось. На сегодня дрочка происходит скорее ради порева, чем наоборот. Порно-контент настолько доступный и изощрённый, что уже без сопроводительных действий способен доставить удовольствие своими стимуляциями самого сокровенного. В порядке вещей мастурбировать излишние пару раз ради просмотра очередного великолепного ролика, в котором ласкаются четыре модели разных этнических архетипов с хорошим освещением в HD или роликов с иными фетишами и качеством.

Так вот: порно портит мозг, оно ломает его своей избыточностью, делает праздным. Он не рассчитан под ежедневное изобилие стимулов к неоднократному размножению. Мозг неумерен в своем желании к удовлетворению именно потому что всегда существовал в оковах дефицита. [Посмотри выступление с TedX на тему](https://www.youtube.com/watch?v=tetNiwpHxRA)

Ранее ради ментального очищения Володя попытался исключить из процесса мастурбации порнографию, как неотъемлемую её часть. Однако подобное условное ограничение, как и всякая полумера, требовала много волевых усилий и продержалось недолго.

Теперь о самом онанизме как о "причине всех бед". Банально дрочка портит и делает более редким настоящий секс. Это так очевидно, но будто бы вывод скрывается в слепой зоне здравого смысла. Отказ же вскоре возвращает сексуальную потребность в область из романтических воспоминаний о начале любовных отношений. Если же эта потребность не восполняется, то поток энергии возможно вылить в сторону увлечений и мыслительной деятельности.

Не спеши воспринимать Володю неверно, он не последователь идей Джона Келлога или современных российских борцов за нравственность. Напротив, для него важно именно индивидуально-осознанное решение. И лучше бы оно расходилось с общепринятой картиной мира. Такая воля компенсирует устройству мозга отставание от растущего темпа изменения внешних условий. Это даёт относительный прирост эффективности и помогает избежать усугубления со временем.

---

- _Нофапафон — (англ. nofap + marathon) марафон без фапа\*_
- _Фап — (англ. fap) звукоподражание мужской мастурбации._
