---
title: Тяжёлая правда о том как стать самым умным
cover: ./image.jpg
date: 2020-02-25
description: Поверь, заголовок в меру честен. В тексте следует простой доступный и очевидный способ поумнеть
tags: []
---

- [Ясные-понятные истины](#ясные-понятные-истины)
- [Общий принцип](#общий-принцип)
- [Если ты такой умный, то где твои 200 IQ?](#если-ты-такой-умный-то-где-твои-200-iq)
- [Как практиковать принцип адаптивности](#как-практиковать-принцип-адаптивности)

Привет, дорогие умник и умница. Вот вы и решили, что хотите стать ещё умнее. Поверьте, заголовок статьи в меру честен. Далее описан принцип на котором можно взращивать интеллект. И я бы хотел чтобы вы, в отличие от автора, постарались следовать советам. О том почему автор сам так не делает описано в конце.

## Ясные-понятные истины

Я перечислю три способа, не только про ум. Это возможно благодаря тому, что принцип универсален при всей своей противоречивости.

- **Умнее всех остаётся тот, кто чаще задаёт глупые вопросы.**
- **Правее всех остаётся тот, кто больше ошибается.**
- **Счастливее всех бывает тот, чьи печали были самыми горькими.**

## Общий принцип

Объясняю. Дело в филигранном устройстве наших тел и мозга в частности. Они, как говорится, sustainable: устойчивы и сбалансированы так, чтобы существовать долгое время. Сколько не дай — всё мало. И чего бы вы не достигли, ко всему привыкнете. Так мы подстраиваемся под внешнюю среду, так адаптировались наши бесчисленные предки.

Адаптация — ключевое понятие в принципе который я изложу далее. Для адаптации я рискую по отношению к миру. Ещё точнее если наоборот: действуя, я в результате адаптируюсь. Наиболее приспособленные становятся таковыми потому что чаще сталкиваются головами об бетонную стену неудачных опытов.

Обнаруживая расхождение ожиданий с реальностью, человек волей-неволей уточняет свои представления. Даже если по чуть-чуть и мелкими кусочками.

И, пожалуй, разумнее действовать осторожно. Бошку можно и совсем расшибить.

## Если ты такой умный, то где твои 200 IQ?

Их нет, не было и не будет. Коэффициент интеллекта тут не причём. Он измеряет, во-первых не то, во-вторых — устарел. У американского президента Буша младшего был хороший IQ[^1], что не помешало ему принимать сомнительные решения и верить в откровенную чепуху.

Дело не в вычислительных способностях какой-то особой части мозга. Важнее тут будет «частота» в нескольких смыслах.

Я и сам следую описанному принципу. Однако, можно значительно лучше. Только я слабо понимаю как и далее пойдут одни догадки.

## Как практиковать принцип адаптивности

Внимание: здесь перечислены предположения. Каждый пункт начинается с «Будь я круче и способнее чем есть, то...»

- Чаще бы предполагал и ставил гипотезы
- Умел бы опровергать, а не только подтверждать свою правоту
- Умел бы ставить чистые эксперименты
- Записывал бы выводы проб и ошибок
- Относился бы к процессу без стеснения и табу
- Относился бы к результатам без укора и сожаления
- Делал бы перечисленное чаще чем могу представить
- Продолжал бы до конца жизни

---

- <a name="fn-1">1</a>: <a hfef="https://www.lesswrong.com/posts/zRbh2mYgXtDJk8T42/what-intelligence-tests-miss-the-psychology-of-rational" >What Intelligence Tests Miss: The psychology of rational thought (LessWrong.com)</a>

---
