---
title: Концепция отказа
cover: ./cover.jpg
date: 2016-12-07
description:
tags: ['article']
---

Фразы в духе "Ты не ценишь пока не потеряешь" или "К хорошему привыкаешь быстро" по мнению сам-знаешь-кого подразумевают, что человеческое сознание является причиной проявления подвохов в благополучии. Так выражается баланс нашего мира.

Тезис этой статьи:
Индивидуально осознанный отказ необходим для соблюдения баланса в восприятии счастья. Проще говоря, он позволяет избежать привыкания к комфорту. Сам по себе комфорт представляет из себя благо, и тем важнее не допустить его обесценивания. Относительность данного утверждения неоспорима.

_Он утрирует_ v
Давид был значительно ограничен в деньгах и не мог позволить удовлетворять свои потребности. Не имел возможности поддаваться увлечениям, платить за работу специалистов, экономить собственные силы за счёт денег, вкладывать в своё здоровье и развитие. Всё это для него являлось переоцененным в виду недоступности. Неожиданно для себя он разбогател. Сначала его сознание ценило такой поворот судьбы и принимало новые возможности с должным наслаждением, а потом перестало испытывать радость и уже воспринимало как само собой разумеющееся.
Заветные возможности, которых у него не было раньше, стали размыты и незаметны. Профессионалы, отказывающие в бесплатной консультации, стали навязчивыми жуликами. Проблемы, решение которых было невозможным, но необходимым, — утратили приоритет. Развитие, как смысл жизни, стало бессмысленным. Творчество из редкого удовольствия, превратилось в сложную альтернативу праздности. Деньги из универсального средства стали единственной самоцелью.

Суть отказа в том, чтобы с ростом качества жизни, не утратить ценность удовольствия. Сознательный отказ невозможен без "инвестиции" в него. Сила воли тут не причём: в подобных целях она скорее принесёт вред. Для отказа необходимо знание и выходящее из него убеждение. Не абсолютное знание, но такое, что позволит сделать выбор, понимая его относительность и издержки. Выбор в сторону одного из противоположных смыслов. Это становится принципом, который предназначен послужить опорой до момента существенного изменения внешних условий.

С другой стороны отказ — это признак внутренней борьбы. А борьба с собой губительна. Такой отказ не следует за знанием. Он похож на попытку сэкономить энергию и скопировать чужой опыт. Подражание без понимания причины и следствия лишь кажется необходимым, и на него требуется постоянная поддержка силы воли. Это та самая борьба с собой. В итоге нет ни результата, ни экономии энергии.
Володя предостерегает от подражания чужому опыту самоограничения без осознания в погоне за быстрым результатом.

Развивай своё понимание мотивации и стремлений. Это путь роста эффективности.
