---
title: Крах империи
description: Как и почему императивы мешают нам жить спокойно, а действовать осознанно.
date: 2000-01-01
tags: []
draft: true
hide: true
---

Существует два понятия которые описывают стиль постановки задачи: императивный и декларативный. В сущности, первый указывает как необходимо сделать работу, а второй — что нужно сделать.

С первого взгляда кажется, что разница несущественная. Приведу примеры, вот императивное указание: «нужно выкопать яму». В более подробном виде это может звучать так: «Тебе нужно до вечера выкопать двухметровую яму лопатой». А вот декларативное указание: «Мне нужна яма». Или подробно: «Мне нужно примерно 200кг земли для грядки с кактусами». Я прошу представить, что эти примеры об одной ситуации даже если кажется, что они о разном.

Абсурдность примера демонстрирует то, как сильно могут отличаться императивная и декларативная поставки одной и той же задачи. Это, к сожалению, часто приводит к драматическому результату. И многим известна уже фальклёрная байка о неадекватном заказчике и не менее _адекватном_ исполнителе, которые друг друга не понимают.

Я считаю, что при постановке задачи легко совершить ошибку когнитивного толка. Происходит она когда я делегирую или заказываю работу. А заключается она в том, что при передаче вместе с задачей переходит уже выполненная мною часть. Так происходит потому что задача некоторое время была в моём внимании и я мысленно мог её решить не переходя к реальным действиям. А если ресурсы, хоть и малые, но уже затрачены, то кажется, что будет полезно передать хотя бы часть готового чтобы улучшить результат.

Чаще всего, этот порядок мыслей будет приводить не к лучшему, а к худшему результату. Исполнителю, особенно если он работает со мной недавно, может показаться, что я:

1. уже пробовал это делать и знаю подводные камни
2. экономлю ему силы
3. задаю обязательные границы исполнения задачи

---

- исходная потребность заказчика и конечная реализация исполнителя.
