---
date: 2019-05-28
tags: ['attention-management', 'note', 'mental-model']
---

# Внимание → Время → Деньги

В одном проекте, которому Мартыну посчастливилось помогать, был жадный до времени директор. В разговорах этот человек часто переводил время в деньги. Он дорого оценивал работу коллег и советовал избегать траты их времени впустую. И если справедливо сказать, что от каждого «начальника» Мартын усвоил по идее, то в тот раз это была идея о дороговизне времени.'

## Производная

С обдумыванием идея свелась к более абстрактному выводу — время важнее денег. Ведь всё, что важно практически, является дорогим, но не всё, что дорогое — важно.

Затем появилось продолжение цепочки — внимание. И результатом стала мантра: **время важнее денег, а внимание важнее времени**. Почему именно в таком порядке?

## Доказательство

Становится очевиднее, что время важнее денег если сводить всё к понятию «ресурс». Тогда время невосполнимо, а следовательно оно первичнее. Нет времени — нет денег.

Но что с вниманием? Почему оно важнее чем время?
Дело в том, что время относительно. И за равный отрезок времени, один и тот же человек в одинаковых условиях успеет различное количество дел. Почему? Да потому что реальность невообразимо сложна и зависит от бесчисленных факторов.

И если Мартын позволяет себе обзывать сложнейший феномен абстрактным словом «время», то почему бы не назвать множество факторов влияющих на восприятие времени словом «внимание»?

## А теперь внимательно

Внимание определяет как плотно будут упакованы воспоминания о плошлом, а также результат от всякой деятельности. Внимание восполнимо, но почти всегда в недостатке. Внимание возможно развить, но только в частностях. Чем внимательнее управлять вниманием, тем быстрее оно расходуется.

И теперь, если согласиться с тем, что внимание влияет на субъективное течение времени, то его важность выходит на первое место.

## Вывод

Чем сложнее модель того, как работает твоё внимание, тем больше у тебя времени, а следовательно и денег.
