---
date: 2019-04-27
tags: ['biofix', 'note']
---

# Биофикс #1

В этом посте описан способ хитрой починки организма во имя продуктивности.

Biofix-посты не являются строго доказуемыми, а скорее являются предположением. Oписанные штуки Мартын пробует на себе.

## Народная мудрость

Не раз Мартын на просторах интернета встречал бытовой метод подзарядки, который казался ему наивным и поверхностным. Но однажды до него дошло как такое может работать и что сделать для улучшения результата.

Рецепт прост: выпиваешь кофе и ложишься на полчаса спать. Результат: повышенные фокус, ясность и мотивация.

Сначала кажется, что это сомнительная и противоречивая последовательность действий. Кофеин, как известно, препятствует сну и усталости и это уже желаемый результат. Зачем лишние сущности?

## Кофеин vs Аденозин

Для начала стоит понять принцип работы кофеина. Есть в мозге рецепторы, которые реагируют на аденозин — «нейромедиатор усталости». Эта молекула предохраняет нейроны от износа, сообщая, что организм устал. То есть позволяет ограничить расход ресурсов заблаговременно.

Кофеин — блокирует доступ к рецепторам аденозина. Oн обманывает бережливую систему и снижает торможение расхода энергии. В результате человек получает второе дыхание. Если принимать кофеин часто, то есть вероятность нанести вред раскачкой ресурсных качелей.

И вот теперь, когда ты знаешь про аденозин, ты можешь оценить идею: что если восстанавливать ресурсы организма за счёт одолженных у него же ресурсов?

## Почему это нужно

Дело в том, что способность человека к осознанности падает с угасанием его когнитивных способностей. А чем меньше человек отдаёт себе отчёт в происходящем, тем больше вероятность, что он будет циклично следовать годами наработанным паттерным поведения.

Среди накопленного опыта врядли найдётся привычка своевременно отдыхать. У Мартына, например, была привычка наоборот игнорировать сигналы тела об усталости и он долгое время этого не замечал.

При умеренном потреблении кофеина у тебя с одной стороны пробуждается ясность мыслей, а с другой — мышление становится прерывистым и импульсивным. Эти состояние интересно наблюдать во время сессии медитации или дремоты.

Важно чтобы сон был не дольше 30 минут, так как далее организм перейдёт в глубокую фазу. А прерывание глубокого сна вредно для мозга.

## Алгоритм

1. Выпиваешь эспрессо или его эквивалент
2. Заводишь таймер на 15—30 минут
3. Ложишься подремать или как минимум начинаешь медитировать
4. После сигнала от таймера начинаешь новый цикл бодрствования

## Почему это может не сработать или навредить

- Ты голоден
- Уже позднее 15 часов
- У тебя накопился недосып
- Ты часто принимаешь кофеин
- Ты слишком стар для этого дерьма
- Непредсказуемое возражение организма на вмешательство в божий замысел
