---
date: 2019-07-14
tags: ['consuption', 'note']
---

# Манифест потребления'

Прошло три года назад Мартын составил список из принципов потребления. Те пункты касались еды, информации, денег, людей. С тех пор, «манифест» иногда всплывал в воспоминаниях, но доробатывать его не хотелось. И вот настал день, когда Мартын разворошил архив в поисках тех заповедей.'

## Зачем

Однажды, понадобилось записать все принципы потребления потому что стало сложно удерживать их в голове. К тому же часто возникали идеи добавления новых и изменения существующих привычек.

Самое приятное — это соблюдать несколько принципов, а потом понять, что их можно свести к одному, только абстракцией повыше.

Вот пример:
Мартын стал замечать чрезмерную увлечённость фастфуд-триумвиратом (Кефас, Макдак, БэКа). Его раздражало получаемое удовольствие от конвеерной еды сомнительного качества в окружении стимулирующем на переедание. Такая еда, а также весь пласт «культуры» вокруг неё, в долгосрочной перспективе только вредила.

Так Мартын заподозрил неявную манипуляцию своими предпочтениями и ощутил себя ведомым хомячком. Укол в чувство самостоятельности!

Сначала Мартын поставил под запрет посещение этих «сетевух». Спустя время он осознал, что излишняя универсализация и «рафинированность» бизнес-процессов свойственна большинству крупных общепит-сетей, а грубость рекламных манипуляций вводит в отчаяние. В общем, Мартын не видел смысла платить за лицемерие свойственное крупным организациям и сделал ещё один шаг в сторону Инди-культуры.

Так родилось правило посещения только локальных мест:
«Отказ от сетевых и франшизных заведений в сфере общепита в пользу локальных мест (не более трёх филиалов и присутствие только в одном городе)».

Весь манифест:
https://telegra.ph/Manifest-potrebleniya-06-21
