---
date: 2019-03-15
tags: ['note']
---

# Контртренд

Пост о концепции, которой Мартын интуитивно дал сомнительное название. Тем не менее оно закрепилось и приносит пользу. Можно назвать Контртренд одним из руководящих принципов в жизни Мартына.

## Oбразно говоря

Если есть устойчивый и обусловленный естественной потребностью или внешней средой тренд, то для него нужно искуственно создать ограничивающие условия.

## Тренд

Тренд это то, что развивается со временем, а значит не имеет существенных на то ограничений.
В данном контексте трендом называется всё, что мотивирует к повторению или повторяется само собой и не затормаживается извне в развитии.

## Зачем это нужно

Это нужно чтобы контролировать пользу или вред от тренда путём замедления или прекращения его равития.

## Пример

Самое простое это пример с наркотиками. Наркотики, если обощить, хочется всегда. Они ломают тонкую настройку системы удовольствия, а значит ранее такой способ взлома был в сильном дефиците или его вовсе не было. В настоящее время наркотики достаточно доступны чтобы у большинства сформировался тренд по их употреблению.

Часто ли ты принимаешь кофеин? Это наркотик и его можно принимать хоть каждый день по многу раз. Oн влияет на биохимию мозга непредусмотренным образом если превышать меру и частоту. Что с этим можно сделать?

Например, можно создать такой Контртренд: принимать кофеин только там, где из него делают наиболее ценный продукт.

Крайний пример ограничения с позитивной мотивацией:
Пить кофе только в инди-кофейнях со свежайшей обжаркой и дорогим оборудованием. Таким образом цена порции вырастает в десятки раз, а частота употребления кофеина падает. Есть побочные эффекты: особенные вкусовые впечатления, развитие чувстительности и разборчивости.

То же самое стоит делать по отношению к любому избыточно доступному наркотику. Но наркотиками этот приём не ограничивается. Трендами могут быть привычки, мысли, социальные контакты и определённая потребляемая информация. Каждый из этих пунктом можно элегрантно ограничивать на уровне среды.

---

Если если есть вопросы по созданию Контртрендов, то задай их в чатик: <tg://resolve?domain=metabazach>.
