---
date:
tags: ['note', 'mental-model']
draft: true
hide: true
---

# Циничность

У Мартына есть знакомые, которые утратили ощущение игры к таким важным аспектам жизни, как дружба, работа или секс. В то же время, Мартыну не хватает серьёзности» в вопросах заработка денег и профессионализма. В этих примерах есть общее слагаемое.

## Как устроено

Циничность это противоположность наивности. Если второе связано с процессом, развитием и получением нового опыта, то первое выражается в абстрактных понятиях вроде цели, результата, планов и моделей.

Циничность работает как фильтрующая рациональность, которая отсекает лишнее и обнажает желаемое. Циничность это дискретная, то есть прерывистая, упрощённая и лишь приближающая к реальности мыслительная деятельность. Для циничности мозгу требуется активность сознания, а значит это затратно.

## Зачем это нужно

Циничность требует категоричности, то есть мышления с ограниченным набором отдельных объектов.

Например, из бесконечного количества цветовых оттенков, человек в состоянии циничности выделит и удержит во внимании ~7 основных цветов, а человек в состоянии крайнего цинизма -- только два: чёрный и белый. В обоих случаях проявится конкретная польза -- теперь можно начинать копировать, комбинировать и трансформировать цвета. А если не сводить цвета к упрощённой модели, то никакого практического результата быть не может. Потому что Всё это на самом деле Ничего.

## Крайности

Крайностью циничности является цинизм, который излишне уводит к упрощению реальности. Все идиоты», никому нельзя доверять» и повсюду враги» -- бытовой цинизм. Разивается цинизм из-за необходимости в постоянной циничности, а так как ресурсов на такое не хватит, то баланс сводится к уменьшению затрат.

## Это плохо

Цинизм часто развивается там, где долгое время присутствует угроза потери и неудовлетворённость. Цинизм выражается в снобизме, лукавости, насильственности, предвзятости.

## Это хорошо

Сила категоричности в моделировании. Все модели погрешны, простые модели -- очень, но даже примитивная модель позволит с некоторым риском получить результат. А в нём и заключается польза моделей так как без карты невозможно ориентироваться на территории.

Избыточная циничность выражается в поверхностности моделей, а недостаточная -- в страхе проверить свою модель в реальных условиях.

Циничность важна для тебя так как именно с помощью неё ты способен отделять важное от второстепенного. Ты можешь ставить приоритеты. Ты можешь категоризировать и строить жёсткие, но важные структурные элементы. Да, циничность это ригидность, но без неё невозможно действовать.

Циничность это самообман, который требуется принять чтобы не утонуть в текучести реальности и абстрактности моделей. Если ты ценичен, значит твой мозг имеет связи.
