---
date: 2019-04-07
tags: ['note']
---

# Фундаментальные стратегии #2

## «Индивидуально» и «Коллективно»

Два полюса: ставить приоритет на благе коллектива или индивида. Этот конфликт наблюдается между культурами (западная и восточная), идеалогиями и возрастами. Как выйти за пределы этих крайностей и нужно ли?

## Крайность

Во-первых, тебе стоит понять, что ни одна из этих стратегий не является универсальной. Где-то коллективизм действительно правильнее и полезнее индивидуализма, а где-то наоборот. Более того, польза может кардинально меняться относительно долгосрочности перспективы.

## Конфликт поколений

Существует стереотип о том, что старшие в семье во многом ограничивают молодых. Oтчасти это верно. Их можно понять, так как в виду своего возраста они почти не приследуют индивидуальных целей, а действуют из представлений о благе для семьи. С другой стороны из-за возраста они склонны к меньшей гибкости в отношении меняющейся реальности, а значит придерживаются устаревших убеждений.

Младшие напротив, имеют высокий индивидуализм и ценность себя как отдельной личности. Oни ещё не знакомы с множеством разочарований и потерь связанных с непостоянством и несправедливостью жизни. Зато ресурс гибкости ума у них отличный, они часто подстраиваются, меняют мнение и адаптируются.

## Выход за рамки

Исходя из этого, младшим следует принимать намерения старших поколений на пользу семьи, а также постараться быть на уровень абстракции выше и использовать свою способность к гибкости мышления чтобы корректировать планы старших для помощи в достижении общих потребностей. Это положительно влияет на психику так как конфликты в отношении семьи исчерпываются.

Коллектив это тот же индивид, но на абстракцию выше. Можно сказать, что пожилые люди тоже индивидуалисты, но как индивида они видят свою семью.

Проинтегрированность — состояние согласованности внутри индивида, будь то подличности внутри головы или отдельные члены семьи. Чем лучше согласованность, тем последовательнее и эффективнее становится поведение индивида.
