---
date: 2019-03-07
tags: ['game', 'note']
---

# Oтказ от сахара

Этот пост про давно описанную и забытую историю отказа от сахара. Не кушать сахар с тех пор стало нормой, а наблюдение за теми кто его ест — удивительным процессом.

## Предыстория

Лет пять Мартын страдал от сильной тяги к сладкому, это был его любимый способ наслаждения. Он мог легко отказаться от покупки сладкого, но если дома уже что-то было, то оно съедалось за раз и без меры.
Пока Мартын жил с родителями это было серьёзной проблемой. Когда он стал жить с девушкой всё возобновилось: покупки сладкого от него не зависели и периодически повторялись.
Он перепробовал кучу методов и подходов. Почти все они зависели от умственных усилий поэтому каждый приводил к срыву. Полагаться на то, что создаёт когнитивную нагрузку — хрупко.

## Метод

Мартын понял, что из уравнения идеального избавления от зависимости нужно исключить силу воли, то есть создать условия, в которых не пришлось бы себя контролировать. Также он решил попробовать манипуляцию своими страхами. Был разработан местами насильственный метод, который сработал вероятно потому что примянялся по отношению к самому себе.

> Предупреждение:
> Этот спoсoб работает только на себе. Не используй егo в воспитательных целях!

Концепт метода
Если Мартын совершает запретное действие (ест что-то с сахаром), то некий посредник, на действия и решения которого нельзя повлиять, нажимает на кнопку и приводит механизм наказания в действие.

Ограничения:

- В качестве непредвзятого посредника Мартын выбрал свою девушку (альтернатив не было).

  Он имел убеждение, что она какой-то магией раскрывает все обманы.

- Волшебной кнопки у него тоже не было. Пришлось придумать максимально простой, полуавтоматический и понятный метод исполнения наказания. Помогла связка пары сервисов.
- Наказанием стало лишение того, что он сильно любил — компьютерные игры.

  За проступок перманентно удалялась случайная игра из Steam-аккаунта (так можно). Мысль о риске потерять любимые игры приводила его в панику. Даже с мыслью о допущении такой вероятности было сложно смириться. Это давало уверенность, что метод сработает.

## Итог

Таким образом Марын сначала держался только на страхе наказания. За несколько месяцев он потерял около пяти игр (и там была пара любимых). Потом его мозг подстроился и понял, что хвастовство отказом от сахара тоже приносит удовольствие и пришла пора позитивной мотивация. Сейчас это уже автоматичная привычка и часть идентичности.

Всё
