---
date: 2019-02-04
tags: ['note']
---

# Предел совершенства

## Стремление к идеалу

Известно, что навязчивое стремление к идеалу в реализации задумки плохо влияет на результат. Как так получается?

Дело в том, что реальное воплощение делает идею более грубой и приземлённой. На практике идея приобретает изъяны и имеет ошибки от ограниченной детализации.

## Создание сайта

Например, ты сделал красивый сайт, но оказывается стоило подумать о том, как он выглядит в других бразузерах, ок. Далее выясняется, что и этого недостаточно и нужно учесть разные размеры экранов, ок. После этого ты понимаешь, что устройства, с которых просматривается сайт, базируюся на различных операционных системах и способах ввода. Ну хорошо, сделаешь и это. А как же разные языки, порядок чтения и прочие культурные особенности? А как же доступность для тех, кто имеет ограниченные возможности? А как же скорость загрузки и взаимодействия, а отображение в оффлайне? И так далее. Идеал недостижим.

## Результат

И если вовремя не остановиться, то ресурс будет исчерпан, а сайт не будет опубликован. То есть в реализации идеи возникает неприятная дилемма: либо изъяны воплощения, либо впустую затраченные ресурсы и отсутствие результата. Первое предпочтительно, потому что даёт обратную связь, создаёт вероятность пополнения ресурсов и позволяет исправить или начать заново. А второе происходит по умолчанию потому что является когнитивным искажением.

## Страх ошибки

Мартын считает, что «перфекционизм» ошибочный термин, которым объясняют обратную закономерность. То есть людям кажется, что они тщетно стремятся к идеалу и это приносит им неудовлеторённость (возможно потому что это звучит благородно). Но на самом деле это «Латософобия» (от гр. λάθοςφοβια) — боязнь ошибиться. А этот термин унизителен для Эго.

## Вывод

Ошибки это то, без чего не может существовать опыт. Они формируют эффективное поведение по достижению цели. На правильном подходе к ошибкам формируются великие творения. Тest Driven Development, Brainstorm или научный подход — хорошие примеры контроля ошибок ради результата.

**Ошибайся чаще**

---

Пост вдохновлён статьёй из Википедии «Fear of missing out»: <https://www.wikiwand.com/en/Fear_of_missing_out>
