---
date: 2019-04-21
tags: ['attention-management', 'note']
---

# Матадоро #1

Прошлый пост o Матадоро описывал причины его появления, а в этом содержится объяснение зачем он нужен.

## Два мышления

Как известно, существует некий ментальный ресурс. Этот ресурс привязан к особому типу мышления и если грубо, то таких способов мыслить — два.

В разных областях, дисциплинах и культурах эти типы мышления упоминаются под разными названиями. Важно сейчас то, что более осознанный, умный и медленный тип мышления требователен к ментальному ресурсу.

В идеале Мартын бы хотел чтобы осознанность никогда не заканчивалась. На деле же — её не хватает почти всегда. Более того, чтобы ментальный ресурс использовать эффективно нужен этот же ресурс.

Получается, что чем меньше ментального ресурса, тем быстрее его расход, но из-за приходящей «тупости» расход замедляется, что уравновешивает ситуацию.

Есть равновесный уровень «тупости», который не затрачивает и не восполняет ресурса. Такую «тупость» многие называют автоматичным состоянием. Это состояние состоит, в основном, из первого типа мышления — очень быстрого, мощного и экономичного, но поверхностного, категоричного и склонного ошибаться. Дедушка Канеман назвал два мышления Системой 1 (быстрое) и Системой 2 (умное).

## Калибровка мышления

Цель Мартына не избавиться от первого типа мышления, а найти гармонию между типами. Для этого он изучает плюсы и минусы каждого.

Существует ряд занятий с высоким риском пустой растраты ментального ресурса. Эти занятия становятся тем соблазнительнее, чем ближе состояние к автоматичному. Связаны они с примитивными способами удовлетворить основые инстинкты: размножение, доминирование, получение информации, поддержание жизни.

Для таких соблазнов нужен своевременный «звоночек осознанности», чтобы не слить в них остатки ментальных сил и время.Ещё не хватает обдуманности и ясности перед важными решениями. Чтобы активировать Систему 2 недостаточно захотеть, важно чтобы на это были ресурсы.

Ситуация получается сложная: нужно как-то гарантировать срабатывание напоминающего «звоночка» перед важными решениями и в момент, когда ресурса остаётся мало. А ещё нужно обеспечить чтобы этот звоночек как-то помог начать думать.

## Избежание тупежа

Матадоро помогает Мартыну в этом. Метод придуман чтобы контролировать автоматичное поведение и не позволять ему выходить за обозначенные рамки. Решение обозначенной выше проблемы, обходит потребность в своевременных тревогах о заканчивающемся ресурсе примитивным образом: тупо не даёт ресурсу исчерпаться.

Мартын предположил, что существует ритм, с которым стоит отдыхать чтобы на осознанность хватало топлива почти всегда. Этот ритм не уходит в крайность «отдыхай как можно чаще».

После четырёх месяцев исследования Мартын считает, что полный цикл бодрствования + отдыха занимает в среднем 2 часа, из которых 90 минут это активная стадия, а остальное — пассивная. Соотношение условное и оно меняется в течение дня, но об этом потом.

---

- Слайд с перечислением названий двух типов мышления:
  <https://www.martyn.guru/shows/weakness-of-will/#5>
- O книге Канемана про два мышления:
  <https://www.wikiwand.com/ru/%D0%94%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE..._%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B9_%D0%B1%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE>
- Таблица с исследованием ритма:
  <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Dy9XEgLmvgeHIRT72u-0y3DrZCqk8l39e6R2DCzAIzs/edit?usp=sharing>
