---
date: 2019-03-30
tags: ['attention-management', 'note']
---

# Матадоро #0

Уже три месяца как Мартын решил выступить с докладом о методе Помодоро. Благодаря двум переносам выступления он углублился в тему управления личными вниманием и временем.

## Суть Помодоро

Сейчас Мартын так понимает смысл Помодоро: метод легко находят те, кто заинтересовался пресловутым тайм-менеджментом и благодаря ему могут постичь идею о разбиении своего рабочего дня на блоки, с отдыхом между ними. «Могут» потому что не все выносят этот ключевой вывод, многие бросают. Мартын и сам бросал несколько раз.

## Что можно улучшить в Помодоро

Классический Помодоро мало кому подходит и если нет мотивации экспериментировать, то и не происходит подгонки этой методики под человека.

Есть проблема у Помодоро: суммарный цикл из четырёх блоков превышает 120 минут. Кажется, что это главная причина почему метод не подходит людям — длительность цилка приводит к рассинхронизации с (ультрадианным) циклом активности (~120 минут).

Также помодоро ставит акцент на достижении фокусировки, хотя в долгосрочной перспективе важнее избегать рассеивания внимания. А ещё Мартыну хотелось лучше понимать ритм своей активности. Так и появился метод Матадоро, который исправлял перечисленные недостатки предшественника.

## Что хорошо в Матадоро

Суть метода — избегание состояния усталости и утечек ресурсов с ним связанных. Это важно потому что, чем «меньше ресурса» у новой коры головного мозга (неокортекса), тем меньше шанс осознать, что ресурса мало.

Тебе знакомо чувство стойкого отрицания мысли о том, что пора бы «завязывать» с работой, с игрой или с попойкой, хотя потом ты понимал, что это бы было наиболее правильно? Речь об этом состоянии и его стоит предотвращать.

Потому и Матадоро, ведь процесс бодрствования сводится к мастерским уворотам от «быка исчерпанных ресурсов головы»: тупежа, затуманенности, импульсивности, категоричности.

Подробнее о методе в последующих постах.
