---
date: 2019-08-12
tags: ['note', 'mental-model']
---

# Ошибка моделирования'

Мартын обнаружил у себя серьёзную ошибку связанную с моделированием окружающего мира.

## Суть моделирования

Мозги живых существ создают модели и алгоритмы необходимые для самовоспроизведения. Такие модели не стремяться быть максимально близкими к реальности. Их задача обеспечить выживаемость, плодовитость и доминирование.

У людей ментальные модели наиболее сложны: **люди**, дисциплины, науки, навыки, абстрактные понятия. Модели строятся мозгом самостоятельно во время обучения, но можно и сознательно конролировать этот процесс. Что если замоделировать процесс моделирования?

## Моделирование реальности

Сознательное моделирование позволяет формализовать процесс или описать знания.

Что даёт описанная модель:
— Создаёт изначальное состояние, которое можно улучшать и контролировать его изменения
— Выгружает процесс из твоей оперативной памяти на внешний носитель
— Позволяет сверяться с внешним носителем модели
— Позволяет посмотреть на модель со стороны
— Позволяет воспроизводить описанный процесс спустя время или другим людям

Описать можно, например, как ты варишь кофе, отдыхаешь или выполняешь рутинную задачу на работе. Детальность описанной модели отражает её практическое понимание.

## В чём ошибка Мартына

Мартын **редко** описывал модели того, что он делает по факту и _часто_ придумывал модели того, что хотел бы делать по идее. То есть, он подходил под определение «казаться, а не быть».

//- Например, [модель ведения канала в Телеграме](https://t.me/metabaza/148) была придумана по мере написания поста. В тот момент сложилось заблуждение, что теорию можно будет без проблем использовать на практике.

Если чаще строить идеальные модели, которые отталкиваются не от реального, а от желаемого положения дел, то окружающий мир превращается в «магический». Происходит это из-за пробелов в понимании, которые обнаруживаются в процессе применения модели на практике. И часто у Мартына так бывает, что на несоответствия он закрывает глаза из-за болезненности признания ошибки.

Проблемы идеальной модели (исходящей из желаемого результата):
— вероятность её реализации низкая
— при реализации такой модели уходит много сил
— поддержание модели становиться дороже со временем
— создаёт идеал, который становиться ориентором, но к которому сложно составить путь

## Два вида моделей

Получается, что существуют модели фактического положения дел (то, что уже происходит) и есть те, которые описывают желания. Мартын называет первый тип моделей реальными, а второй -- идеальными (с оговоркой, что и те, и другие нематериальны).

Такое разделение помогло Мартыну осознать отличие между планированием будущего и анализом прошлого.

Нередко возникает проблема и личного, и внешнего развития, при котором неизвестна точка отсчёта (status quo). В таких случаях есть соблазн построить идельную модель без учёта реального положения. Соблазн тяжело контролировать и в модель часто вносятся импульсивные правки. В этом и проблема: текущее местополежение неизвестно, а ориентир меняется. В итоге движение из ниоткуда в никуда.

Нужно ли говорить, что проекты с таким моделированием проваливаются, а личность развивается в случайных направлениях?

## Пример с моделями личного проекта

Представь себе процесс создания проекта с нуля: пусть это будет блог. На старте нет смысла уходить в планирование детальных особенностей так как ничего нет. Лучше совершить первые шаги по пути наименьшего сопротивления, а потом собрать обратную связь для анализа.

Затем, на основе данных можно составить реальную модель проекта для уточнения в дальнейшем. Так у проекта появится _status quo_, относительно которого удобно вносить изменения. У блога появилась основная тема: кошки.

Теперь можно построить идеальную модель с убеждениями, принципами и приоритетами, которая станет ориентиром. Идеальная модель: Блог принос пользу кошачему виду, существует ради удовольствия автора и развивается за счёт добровольных пожертовований.

Спустя несколько повторений цикла «гипотеза-проверка-анализ-корректировка» информации становится всё больше, а реальная модель всё точнее.

Опыты показали, что видеоблог о судьбах кошек-пиратов лучше соответстует идеальной модели и нравится читателям.

Обрати внимание, что идеальная модель позволяет учитывать субъективные желания и потому процесс не сводится к циничной полировке бизнес-процессов ради всё большей выгоды.

## О моделях в профессии

Деньги как гарант выживания делают профессинальную деятельность более категоричной к моделям. Отсюда высокие требования к их развитости.

Если речь не о творчестве, а деятельности приносящей доход, то первые пробы и сбор данных, по идее, происходят во время образования. Вряд ли проектирование дома доверят тому, кто ни разу не довёл это дело до конца.

Почему? Риски высоки. У такого человека отсутствует реальная модель основанная на практике. Значит провал вероятнее всего случится на первых шагах и повторится не раз.

Почему? Реальность сложна для прогнозирования, а практический опыт позволяет строить менее ошибочные гипотезы. Получается, что чем развитее идеальная и реальная модели, тем лучше воспроизводимость успешного результата.

//- в процессе

## Курица или яйцо

Описанные выше примеры искусственны и в жизни не бывает ситуаций, когда приходится делать абсолютно незнакомые дела. Поэтому совет «сначала практика, затем теория» категоричен и не всегда полезен.

Если пойти на абстракцию выше и посмотреть на переходы между теорией и практикой, то возникнет вопрос: **а что, собственно, первично?**

С абсолютным отсутствием знаний невозможно сделать ничего, очевидный вывод? Также можно сказать и о всезнании, которое позволит делать вообще всё и как угодно. Эти две мысленные крайности, которые не встретятся в реальном мире, помогли определить границы.

Благодаря абстрактным ограничениям Мартын предпологает, что чем выше теоретическая осведомлённость, тем шире возможности. Капитан уже улыбается? Да, он хохочет.

Но от этого простого вывода можно пойти дальше и заявить, что чем меньше ты знаешь о предстоящей деятельности, тем короче будет цикл проверки результатов. Это значит, что и гипотезы будум тем осторожнее и малозначительнее, чем выше степень неопределённости в задаче.

Так вот вопрос: **«что первичнее и важнее, идеальные модели или реальные?»**. И на него нет верного ответа потому что он зависит от контекста и, в целом, бесполезен. Пфффф.

Однако вот, что можно с уверенностью сказать: **чем ты менее осознан в текущей деятельности, тем чаще тебе стоит проверять результаты**. Похоже Капитан в приступе гомерического хохота.

## Выводы Мартына о моделях

Оба типа моделей полезны если соблюдать принципы:

— Реальные модели уточняй с помощью проверок на практике
 — Реальные модели корректируй без ограничений
 — Идеальные модели делай абстрактными и простыми, детальность им противоречит.
 — Идеальные модели в лучшем случае постоянны, то есть в них не стоит вносить правки
 — Чем больше опыт в отдельной предметной области, тем длиннее цикл «гипотеза-проверка-анализ-корректировка»

Соответственно Идеальную модель стоит использовать для планирования, а Реальную — для развития.
