---
date: 2019-03-03
tags: ['note']
---

# Ночной постец

Мартын уже месяц не испытывал бессониц, хотя до этого они беспокоили его в течение пары месяцев и вызывали тревогу за здоровье и выстроенный ритм.

В этот раз к бессоннице, да ещё и с выраженным Потоком, привёл давно знакомый праздный и беспорядочный день. Столько радости по этому поводу! Что всё это значит?

## Во-первых

Эксперимент с отлеживанием ритмов бодрствования превзошёл все ожидания. Он дал много пищи для размышлений.

## Во-вторых

Мартын придумал свою методологию, когда готовил доклад про Помодоро, который снова перенесён. Он назвал её «Матадоро», идея будет объяснена позже. Сейчас она ежедневно тестируется с помощью таблицы.

Вот список обнаруженных ништяков за ~2 месяца исследования:

- предотвращение тупежа
- учащение озарений
- повышенная осознанность
- повышенная ёмкость работы
- ускорение обучения

Есть ещё примерно столько же сомнительных пунктов, которые сейчас проверяются. Например, сокращение времени сна на час (!). И всё это без дополнительных стимуляторов и с пользой для здоровья.

## В-третьих

Переработана система Проективности, которую Мартын ведёт в приложении Notion. По сути это задачник-дневник-планировщик построенный по принципам GTD и Agile Results. Обкатывается инструмент более полугода и уже претерпел несколько переработок. Тестовое название: Motion (еее пафос).

Мартын ещё никогда не вёл настолько упорядоченного образа жизни. Обо всём этом он хочет написать и рассказать подробно. А пока только краткие сводки. На Proof of concept нужно больше з̶о̶л̶о̶т̶а̶ времени.

---

Таблица эксперимента, которая ведётся Мартыном ежечасно:
<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Dy9XEgLmvgeHIRT72u-0y3DrZCqk8l39e6R2DCzAIzs/edit?usp=sharing>
