---
date: 2019-01-29
tags: ['manipulation', 'note']
---

# Ненасильственная манипуляция #1

Довольно уже в Метабазе появилось рассуждений о мотивации человека и том, как ею управлять. Понимание того, как устроено поведение позволяет влиять на него изнутри или с снаружи. А как? Что делать нужно? Какое практическое применение этих знаний?

## Из идеального в реальное

Действительно, не стоит забывать о конкретных методах, даже учитывая, что они будут упрощены и подогнаны под конкретные случаи. В этом заключается переход из состояния идеальной концепции в реальную.

## Теория

Мозг строит ожидания об окружающей среде для выживания. Для ожиданий используется доступная информация и у людей есть выраженная потребность в знаниях о будущем: прогнозах, инсайтах, предсказаниях. В регулировке этого процесса участвует дофаминовая система.

Если конкретный результат соответствует или превышает ожидание, то происходит подкрепление за счёт повышения уровня дофамина выше нормы. Если это происходит несколько раз, то подкрепление ослабляется (всё ещё выше нормы), так как ожидание уже не требует дополнительной стимуляции.
Если результат не соответствует — подкрепление ослабляется (ниже нормы) и это заставляет испытывать болезненное разочарование, которое формирует новую потребность вв исправлении ситуации. Если ожидание не удовлетворяется несколько раз подряд, то мозг подстраивается, пониженное подкрепление входит в норму, а человек свыкается.

## Brainhack

Знание об ожиданиях человека позволяет сделать его счастливым и невосприимчивым к мелким несоответствиям.

Пример приведённый Андреем Беловешкиным:
«Если студент хорошо рассказывает билет на экзамене, но делает ряд небольших ошибок, он вряд ли может рассчитывать на пятерку. Но если ты, отвечая на экзамене, приводишь те факты или понятия, которых нет в учебнике, это помогает улучшить оценку и даже простить небольшие ошибки по основному материалу. Преподаватель не ожидает, что расскажут что-то кроме учебника, поэтому он особенно ценит даже небольшое знание свыше его.»
Подобное стоит делать и по отношению к себе. Если незначительно занижать ожидания (1-5%), то вырастает вероятность испытать счастливую удовлетворённость от результата. А существенное занижение не сработает, так как в него будет сложно поверить из-за неспособности мозга за раз сильно сократить награду от ожидания.

## Вывод

Мало стремиться к точным прогнозам и оценкам, нужно ещё и незначительно занижать их. Осложняется это свойством ума делать обратное: существует ряд когнитивных искажений, которые ведут к переоценке прогнозов.

Старайся предполагать об ожиданиях человека при нём вслух чтобы он мог скорректировать тебя (людям нравится корректировать информацию о себе).

---

Канал Андрея Беловешкина о медицине: <https://t.me/beloveshkin>
