---
date: 2019-03-18
tags: ['manipulation', 'note']
---

# Ненасильственная манипуляция #3

Ненасильственный подход потому малопопулярен, что весьма контринтуитивен. В пример этому утверждению подойдёт описанный способ снижения мотивации.

## Как понизить мотивацию человека

Наиболее поверхностныjй ответ — «подавить её». И этим способом злоупотребляют повсеместно (ну очень много где).
Эффективен ли такой подход? Да, если достаточно ресурсов на подавление, а также если не важны побочные эффекты на общее психическое здоровье субъекта.
Кажется, что такое под силу лишь мощным аппаратам вроде государств и корпораций. Да и они проигрывают в долгосрочной перспективе от такого подхода.

Если же речь об узконаправленном «бытовом подавлении», то часто доходит до неявного усиления мотивации как ответа на насилие. Получается, что подавление сомнительный подход. Тогда как снижать мотивацию?

## Мотивация

По сути своей мотивация зарождается на основе неудовлетворённых потребностей. В этом и заключается ключ к снижению мотивации. Чтобы снизить — нужно потребность распознать и удовлетворить. Спасибо Кэп!

## Поощрение

Если ты имеешь дело со стабильной мотивацией субъекта, которую хотел бы понизить или убрать, то в помощь тебе внешнее перепоощрение.

На детях проводились исследования о влиянии поощрений на изначально нравящиеся им творческие занятия.
Вкратце:
Группа, которая получала явное поощрение за сделанное, теряла интерес к деятельности.

Мартын считает, что таким образом прекращалась игра, для которой необходимы интеллектуальная модель и ощущение почти полного контроля над ситуацией.
С вознаграждением мотивация играть (творить, экспериментировать) замещалась внешним и малопонятным побуждением действовать, что уводило фокус от внутреннего стимула. Также этот эффект можно объяснить переудовлетверением, ведь к внутреннему добавлялось ещё и материальное внешнее.

Так или иначе этот подход работает и в дальнейшем может быть объяснён более точно.

## Предупреждение

Эта манипуляция работает в случае с внутренним стремлением субъекта, но работает даже с плохими привычками, за которые принято ругать. Лучше если поощрение материальное и многократное, а единичная словесная поддержка влияет слабо и врядли приведёт к изменениям.

---

Видео об исследовании и одной из трактовок снижения мотивации к творчеству после материального поощрения:
<https://www.youtube.com/watch?v=7-2wupjviKQ> (Канал «Простые мысли»)
