---
date: 2019-03-20
tags: ['manipulation', 'note']
---

# Ненасильственная манипуляция #4

Знания о ненасильственной манипуляции людьми даёт метаспособность — манипуляцию собой.

В целом хитрая манипуляция сводится к пониманию как нужно повлиять на человека (или иное животное) чтобы он сам захотел выполнить желаемое действие. Иногда это выражается в явном выражении потребности. Иногда — в контроле доступности ресурсов или ответственности. Всё то же возможно делать в отношении себя.

## Разворот к себе

Выражением потребности становится детальная вербализация ощущений, которая проясняет неявные блоки и позволяет с ними справиться.

Контроль ответственности (чаще её повышение) превращается в умение регулировать уровень требований к задаче, чаще их занижение.

А контроль доступности ресурсов не меняется и работает даже со знанием, каким образом эта доступность была изменена (в большу или меньшую сторону). Однако для этого приёма требуется ясная аргументация почему он необходим как в отношении субъекта, так и по отношению к себе.

## Метасознание

Манипуляция самим собой маловозможна если игнорировать данные извне. Именно синтез личного опыта и знаний о внешнем мире приближает тебя к объективности и способности управлять собой. Ещё лучше воспринимать себя как часть внешней среды, на которую можно влиять, но которая стремится воспроизводить саму себя.

Стоит только допустить мысль о том, что ты можешь влиять на себя как на рядом стоящий стул, который одновременно и не является тобой и часть тебя, в тот момент, когда ты думаешь о нём. И тогда эта идея имеет возможность прорасти со временем в мысли о себе как об упрямом субъекте, насилие над которым приносит лишь обратный желаемому результат.
