---
date: 2019-03-05
tags: ['manipulation', 'note']
---

# Ненасильственная манипуляция #2

- Что такое манипуляция?
- Почему это не только плохо?
- Стоит ли манипулирвать и как?

## Ты манипулятор среди манипуляторов

«Манипуляция, это прямое воздействие на что-либо с целью получить ожидаемый результат» — вполне нейтральное определение. Но если заходит речь о влиянии на кого-то «сознательного», то оно приобретает негативный смысл. Почему?
Мартын считает, что людям неприятна мысль о том, что их поведением кто-то или что-то управляет кроме их самих. Да, это уязвляет, как и идея о том, что целостная и последовательная личность лишь иллюзия.

Манипуляции происходят повсюду и влияют на твоё поведение. Часть из них узконаправленны (одного или несколько человек), а часть весьма широко старгетированны (миллионы людей). Манипуляции приходят не только извне, ты делаешь это ежедневно по многу раз.

## Ошибка выжившего

Если мир состоит из манипуляций и это норма, то почему этот вывод так контринтуитивен и неприятен?

Есть принципиальная разница между явной манипуляцией и скрытой. Первая, если она действительно понятна, по умолчанию воспринимается как насилие. А скрытая вообще не берётся во внимание или воспринимается как личный выбор.

Таким образом ты считаешь манипуляции плохими потому что заметные и есть плохие. И это не значит, что остальные манипуляции принесли тебе только вред или только пользу.

## Прими в себе манипулятора

«Правильно ли манипулировать людьми?» — неверно поставленный вопрос, ведь манипулировать приходится часто. В микромасштабе это каждая коммуникация с целью полученить желаемый результат, даже если это ответ на вопрос. Этот пост тоже манипуляция.

Правильным вопросом будет: «Как манипулировать людьми?».

## Ответ

Стремись манипулировать ненасильственно. Это значит, что стоит предпочитать те способы, которые будут восприняты субъектом как внутреннее побуждение.
Круто признавать за собой попытки манипулировать и даже заранее о них предупреждать. Это позволит манипулировать менее грубо.

## Пример

Не приказать принести тебе воды, а явно указать на свою потребность в воде и на затруднение в самостоятельном утолении жажды.

## Вывод

Из возможных насилия и манипуляции выбирай манипуляцию. А из двух манипуляций делай ту, которая с меньшей вероятностью может стать насилием.
