---
date:
tags: ['attention-management', 'note']
---

# Управление временем

Time management не учит тебя управлять временем в категоричном смысле: либо умеешь, либо нет. Время -- это искусственная абстракция, которая сделала из чего-то сложного понятный инструмент. Это значит, что в моделирование времени можно углубляться и затратить на это кучу... времени. Но зачем?

## \*\*\*

Распоряжаться своим временем могут практически все. Давать оценку делам и расставлять их по приоритету способны многие, даже если бессознательно и невербально. Тогда что дают человеку методики эффективности? Мартын заметил на себе одно принципаильное отличие за время развития у себя навыков управления своим временем.

## Стартовая позиция

Раньше для Мартына минимальным временным блоком был день, это интуитивно и доступно с малых лет.

Дни сменяют друг друга, бывают удачные и не очень дни. В начале дня ты бодрый и что-то делаешь, а в середине и в конце уже устал и переносишь дела на следуюший день.

И так день за днём. Можно сказать что временное разрешение Мартына равнялось одному дню, на меньшие блоки делить время ему не приходило в голову, да и не было потребности.

Так продолжалось блок за блоком, а затем пришёл интерес в большей структурности. Что если день поделить на периоды? Утро, день, вечер?

## Принципиальная разница

Это дробление образа времени.

И принципиальо изменилось только одна вешь. Мартын как неделимый цикл смог воспринимать не день а меньший блок времени. Нет, до эталонного тридцатиминутного помидора он не дошёл, а до идеальных 5-минутных циклов тем более.

Ему комфортно сейчас оперировать двухчасовыми блоками времени. В начале, как правило, наблюдается подъём, к середине -- плато и под конец следует спад. И все дела которые не влезли в двухчасовой блок можно перенести на следующий, где вероятность на их выполеннение повышается и так вновь и вномвь. Повысилось разрешение времени.

Те кто находится на абстракцию ниже и неещё не умеет так контролировать своё время назовёт это микроменеджментом, а те кто на абрстракцию ниже скажут, что и этого недостаночно.
