---
title: Шаблон статьи
cover: ./image.jpg
date: 2000-01-01
description: Описание статьи
tags: ['post', 'note', 'link']
draft: true
hide: true
---

> **Полезное действие:**
> Читатель поймёт, что его внимание дороже времени
> Читаетель поймёт, что тайм менеджмент ему не нужен

> **Артефакт:**
> Мем virgin attention vs chad time
> Сравнительная таблица

В наше информационно-интеллектуальное время тяжело быть тем, кто ни разу не слышал об идее управления временем. И у этой идеи полно последователей, они повсюду. А почему люди этого хотят? Они стремятся делать больше, а тупить меньше ведь от этого зависит их благосостояние и социальное одобрение.

Но вот незадача, с популярностью эта тема становится всё более отпугивающей. Тайм-менеджмент превращается в удел контрол-фриков, которые всё подгоняют под списки/календари/таблицы и как будто не имеют личной жизни. Такое предубеждение можно понять и я согласен с тем, что идея о контроле времени приносит тревожность в жизнь многих из нас.

## \*\*\*

Я опишу свой личный опыт, в котором отошёл от идеи контроля времени в основе своих дел. Я планирую с привязкой к часам малую часть тех дел, которые напрямую зависят ещё и от других людей. Остальное планирование я делаю с помощью управления вниманием или, по западному, attention management.

## Возможен ли контроль времени

Я бы хотел что бы этот вопрос задал себе каждый. Вкратце, я отвечу на него — НЕТ. Если по пунктам, то:

- люди всё ещё плохо понимают что такое время
- время нелинейно
- человек ощущает течение времени по-разному в разные моменты
- В шутку можно сказать, что на время влияет кто угодно, кроме людей.
  - А если серьёзно, то время можно исказить огромной гравитацией звёзд и чёрных дыр или околосветовой скоростью, но мы всё ещё допускаем, что сами способны им управлять.
- время неотделимо от пространства, но что это значит?
- фотоны летят сквозь время, но что это значит?

## А что можно контролировать

Люди воспринимают окружающий мир с помощью органов чувств. Информацию от них обрабатывает мозг и ключевой способностью к решению проблем будет осознание сигналов и их интерпретации.

Если проще то, внимание к ощущениям и их распознавание — играют важную роль в ведении дел. Почему? Объясню на примере

## Пример

Я делаю задачу, на которую поставлен срок до следующего дня.

## Time Management

В _TM_ я, как рациональный агент, оцениваю срок и понимаю, что если начну сейчас и потрачу на задачу 6 часов, то вполне успею. Если жe отложу это на час-другой, то всё ещё о'кей. Но если отложу больше, то не успею, ведь в 10 вечера я захочу спать.

Как правило, это приводит к соблазну отложить, затем к откладыванию, затем к утере течения времени, затем к отставанию от плана, затем к продлению дня в ущерб сну, а затем к результату, на который «вот бы ещё часик и было бы хорошо». И у такого результата потом обнаружится ряд поверхностных упущений, за которые придётся расплачиваться.

## Attention management

В _AT_ я контролирую только то, что ощущаю. В первую очередь, я признаю тревогу от страха опоздать. Затем я замечаю рассеянность и расфокусировку взгляда — видимо, ещё не проснулся. Завтракаю и выпиваю кофе, самочувствие улучшается, но я всё ещё ощущаю тревогу. Понимаю, что не знаю с чего начать и чтобы успокоиться, я накидываю своё представление о предстоящих действиях.

В составленном плане я вижу, что описал шаги выполнения с разной детальностью. Затем замечаю, что среди шагов есть те, которые находятся ближе к началу, и которые я ни разу не делал. Далее я откладываю изучение «известного неизвестного» до тех пор, пока не сделаю первый шаг: подготовку.

### Подготовка

1. Достаю/открываю необходимые инструменты и проект
2. Нахожу записи на чём остановился и... о, уведомление. Чёрт это мемас... Кек, прикольно, отвечу... стоп, я прервался.
3. Выключил мессенджер (стоит предотвратить это на следующий раз).
4. Итак, снова вник на чём остановился.

### План

Шаг выполнен и в голове появилась более красочная картина о предстоящем плане. Я выгружаю из головы текст в первоначальный план и отпадает пара деталей, но добавляется одна новая. Ну чтож, неприятно, но пора начать изучение незнакомого шага.

Стоп, а почему неприятно? Так, я уже слышал о подобном от коллеги когда он рассказывал как мучительно провозился с этим целый день. Но что было ещё в его рассказе? Обстоятельства, он доделывал это за новым сотрудником, который усложнил проблему и весь контекст не был известен, а ещё давили сроки.

Ок, видимо я поторопился, мой случай иной и я уже вспомнил некоторые «подводные камни» из той истории. Посмотрю об этом статью или ролик в интернете и всё пойму.

### Youtube

В поисках примера решения я набрёл на YouTube-ролик, где я понял суть и расслабился окончательно, ведь моя основная тревожность исходила из этого слепого пятна. Поставил лайк автору за труд и увидел глупый комментарий. Ок, глянем ниже, наверное там есть адекватные люди... Стоп, зачем я пялюсь в комменты?.. О, у Мунтяна новый ролик! Ну чо, 5 минут у меня есть...

О, ничё себе, ролик на 20 минут, значит гляну на двойном ускорении...

Так-с блэд. Чем я занимаюсь? Похоже я устал если внимание утекает «скозь пальцы». Пора передохнуть, через 20 минут это пройдёт.

### Окончание

В таком темпе я заканчиваю через два часа и отправляю результат. Конечно же я вспоминаю об упущениях после отправки и внеся их в некоторой спешке снова их отправляю. Через час мне приходит запрос на ещё одну мелочную правку и дело закончено.

## В чём была разница

В способности отмечать своё состояние и реагировать на него, а не только на внешние сигналы. Так, я вовремя отсек «острый угол» на котором споткнулся и отметил усталость потому что стал терять контроль над собой.
