---
title: Легко, просто и спасибо
cover: ./image.jpg
date: 2019-12-16
description: Публичное письмо посвящённое Тимуру Зарудному и его проекту Nice&Easy
tags: ['article']
---

<!-- var keywords = 'благодарность, Тимур Зарудный, Легко и просто, Nice&Easy' -->

# Легко, просто и спасибо

Этот публичное письмо адресовано автору проекта Nice&Easy — Тимуру Зарудному.

## 🤷‍♂️ И сорян

Тимур, хочу признаться, что испытываю вину перед тобой. Kурс о долгосрочных проектах я купил «в складчину» на двоих. А по факту на троих: почти сразу я пригласил в чат спутницу, которая заняла отдельное место в сообществе «котеек», но не заинтересовалась содержанием курса.

Чувствую вину не за сами «преступления», а за то, что эти факты вот уже два года остаются неявными. Я заплатил 750 рублей, а получил, хоть это и не померить, кратно больше.

Прими это, прости меня и зайди в кассу за деньгами. Кек.

## 🔪 Что ты сделал

В первую очередь — курс. Он накачал меня информацией, подготовил к практике и оказался «трамплином» для дальнейшего углубления в осознанность, продуктивность и внутреннюю ~~монголию~~ гармонию. Позже я назвал весь спектр тем в курсе Проективностью. По-моему это хорошее определение.

Во вторую — чат, который сконцентрировал в себе особо вдохновляющих людей. Он дал мне полезные материалы, рекомендации книг и методик, совместные эксперименты и развитие. Чат стал генератором мотивации на примере симпатичных мне людей, каждый из которых продолжает двигаться дальше.

## 🎓 Как это повлияло на меня

В общем, я отыскал вектор развития в жизни. Или если точнее сказать, я увлёкся и не заметил как изменился. Пропала моя фрустрация от неспособности найти «свой» путь. Я научился вести личные проекты, легко поддерживаю интерес и не беспокоюсь о провалах. Начал писать в дневник и отправил уйму писем в будущее. Главное, теперь я разрабатываю «проективный» метод улучшающий обучаемость и знакомлю с ним окружающих.

Для меня участие в Nice&Easy стало подобно обучению в престижном университете — полезные знания, навыки и связи. Эти два года стали той частью меня, за которую я боюсь, что мог её упустить.

## 🤯 Почему мне это важно

Страх упустить исходит из понимания, что изначально я сам имел интерес к содержанию курса, но не подозревал как далеко могу продвинуться и не считал, что мне нужна в этом помощь. И не случись мне прочитать сообщение о некоем Зарудном и его «долгосрочном» курсе, то я бы упустил цепочку случайностей повлекшую за собой лавину изменений.

Видя примеры участников курса и общаясь с ними я стал понимать, что у моих убеждений есть ценность и я могу быть лучше. Это помогло мне выбраться из подавляющих контекстов, отыскать поддерживающие и пробовать формировать свои.

Узнав о похожих проблемах с задачами и проектами я стал с большей уверенностью решать их. Мне помогло понимание, что дело не в личных качествах и что мои ступоры не уникальны.

## 🔍 Факты

Ниже список следствий, которые связаны с проектом Nice&Easy.

В порядке полезности:

1. Закрытый чат с вдохновителями, единомышленниками и группой поддержки
   - Знакомство с Григорием Бизюкиным
     - Экскурсия по офису Яндекса
     - Рекомендация в Яндекс, с периодическими предложениями
     - Поддержка в личном проекте «Куб»
     - Доступ в закрытый чат Гриши
     - Рекомендация проекта Why42 (отдельная ветвь событий)
   - Знакомство с Дмитрием Давыдовым
     - Первый чат-марафон по книге
     - Внедрение чтения по технологии Spritz
     - Поддержка в личном проекте «Куб»
   - Знакомство с Алиной Олсан
     - Приглашение погостить в Швецию
     - Советы и наставления по буддизму
   - Знакомство с Анной Деви
     - Подарила книгу Эссенциализм, которая научила принципу «меньше, но лучше»
     - Порекомендовала невролога Никиту Жукова, который помогает мне оберегать мозг
   - Знакомство с Виктором ...
     - Поддержка в чате-марафоне по книге «Осознанность»
   - Знакомство с Александром Бобяковым
     - Внедрение методологии PARA
   - Чат по прочтению книги Agile results
     - Внедрение Agile Results
   - Чат по прочтению книги Осознанность
     - Ежедневная практика медитации
     - Ежедневная практика ведения дневника
   - Чат по прочтению книги 12-недельный год
     - Внедрение квартального планирования
   - Чат по прочтению книги Цифровой минимализм
     - Внедрение таймблокинга
     - Резкое сокращение раздражителей и отвлечений
   - Подписка на Notion на 2 года с помощью описанного в чате хака
2. Курс о ведении долгосрочных проектов
   - Проекты после курса
     - Чат-игра по чтению книг
     - Телеграм-канал о личных открытиях
     - Видео-блог об интимных идеях
     - Исследование ритмов активности → Метод Матадоро
3. Организация встречи в Санкт-Петербурге
   - Доклад про исследование ритмов активности
   - Личные знакомства с участниками чата

## Post scriptum

Это моё первое публичное письмо. Мне интересна реакция на такой формат благодарности.

Я посвятил письмо Тимуру, однако оно написано и для участников проекта Nice&Easy. Надеюсь это полезно и приятно.

Спасибо за прочтение и оставь комментарий всяк сюда входящий ⬇

<!-- DISQUS DATA
var pageName = 'nice-and-easy';
var disqus_config = function () {
    this.page.url = 'https://martyn.guru/' + pageName;
    this.page.identifier = pageName;
    this.page.title = pageName;
};
-->
