---
title: Слабость воли
cover: ./image.jpg
date: 2019-08-05
description: Доклад о волевом ресурсе с точки зрения XXI века.
tags: ['attention-management', 'article']
---

# Слабость воли. Как разгрузить и сохранить.

Доклад о волевом ресурсе с точки зрения XXI века.

## Введение

### Знакомство

Привет, я Мартын. Вы можете помнить меня по таким докладам как Не QWERTY единой и 255 оттенков серого.

### Semrush

Я фронтэнд разработчик в Semrush. Это онлайн-платформа для профессионалов в сфере digital-маркетинга

Недавно Semrush перешёл на новый фреймворк целеполагания и я участвую в разработке внутреннего инструмента для автоматизации этой методологии.

### Disclaimer

В нашем мире не всё, везде и всегда, а кое-что, иногда и местами\*

\* - Никакие правила не влияют на результат, они влияют на вероятность того или иного исхода.

### План

- o двух мышлениях
- о мозгах
- о когнитивных искажениях
- как лучше влиять на себя и на других людей
- немножечко материалов для самостоятельного изучения (мелко)

Также хочу предупредить, что я часто буду обращаться к вам с вопросами и расчитываю на диалог.

### This is trap

Кому показалось, что в названии указан диагноз и доклад о том, как с ним справиться?

Это не так, на самом деле доклад о том, что сила воли не нужна, а если честнее, то про то, что в привычном понимании воли нет.

## Два мышления

Существует много моделей мышления в котором оно разделено на две автономные части.

Под автомомными имеется в виду, что они способны решать задачи без помощи друг друга.

Я приготовил наиболее популярные названия таких моделей, но давайте сначала вы попробуете угадать как они называются. Это как игра «100 к 1»: сначала догадки, а затем ответы.

Сделаю подсказу, вот самый популярный вариант.

- Сердце и мозг
- Сознание и подсознание
- Обезьянка и Рациональный тип
- Слон и Погонщик
- Новый мозг и Лимбический мозг
- Система 1 и Система 2
- Животное и Человек
- И так далее: пассажир и машинист, эго и ид, контроль и автоматика, аналитика и интуиция, рефлексия и импульсивность...

Думаю вам стало понятнее, что я имею в виду под моделями мышления. Нужны они чтобы нам проще было понять, что проиходит внутри наших черепных коробок.

Сегодня я хочу рассказать о модели «животное и человек», которая учитывает все вышеназванные модели.

### Животное у руля

И есть ряд проблем, которые я стараюсь решать с помощью этой модели.

Вот примеры мыслей, когда животное «руководит»

- «Ну это же в последний раз»
- «У меня ещё куча времени»
- «Ну в последний раз можно и ещё кусочек»
- «Ах, какая самочка/самец!»
- «И так сойдёт»
- «В понедельник начну с чистого листа»
- «Каким же идиотом я вчера был»
- «Бох поможет / Авось пронесёт»
- «Это надо думать»
- «Это скучно»
- «$%#$% ^%^&%^#$ #$%\$!!»

Знакомо? Особенно меня бесит то, как я оттягиваю выполнение задач до последнего (как и этот доклад).

В такие моменты спасает только одно...

### Panic monster

Возможно вы видели эту картинку. Её автор, Тим Урбан, рассказал на конференции TED о прокрастинации. Он объяснил, что если «обезьянка» у руля, то с выполнением задач в срок помогает Панический монстр.

Но является он перед самым дедлайном, сильно выматывает и в результате получается много ошибок.

### Джедайские техники

Эту же метафору использует Максим Дорофеев в своей книге «Джедайские техники». Эта книга научила меня не полагаться на Панического монстра, а взаимодействовать со своим «животным».

Чтобы наладить сотрудничество для начала нужно знать сильные и слабые стороны «Животного» и «Человека».

### Животное

- Выносливое +
- Неприхотливое +
- Простое +
- Действует на автомате +/- (мастерство)
  Из этого исходят как способность к мастерству и импровизации, так и закостенелость, инертность, плохие привычки.

- Подвержено когнитивным искажениям
  Склонно к сужению рамок, к перегрузке, к насильственности, к категоричности, к грубым воздействиям (наркотики, обещания, угрозы)

<!-- «Животное» это про эмоции, интуицию, импульсивность и творчество. -->

### Человек

- Умный +
- Спокойный +
- Сфокусированный +
- Контролирует, планирует и терпит +/-
  Из этого исходят как расчётливость, сдержанность и организованность, так и самобичевание, зажатость и тормознутость

- Быстро устаёт -
  По некоторым сведениям «Человек» проявляет себя до 4 часов в сутки. И это не за раз, а небольшими порциями.

<!-- Человек про планирование, рефлексию и контроль -->

### Мемчик с Заком

Вот так я выгляжу в режиме «Человек».

## О мозгах

И вот я подошёл к тому, что был заявлено по поводу доклада в анонсе митапа -- к Волевому Ресурсу.

Объясню разделение на Животное и Человека с точки зрения нейробиологии.

### Три мозга

Мозг это сложная структура, которая формировалась очень долго. Ключевая особенность этой структуры в том, что развитие происходило инкрементально.

Кто знает что такое рефакторинг? Это процесс изменения структуры программы имеющий целью облегчить понимание её работы.

Представьте себе проект, в котором был жёсткий отбор фич и не было рефакторинга и реинжиниринга. Если условия сильно менялись, то приходилось надстраивать новые «костыли» поверх существующего. Так в мозге можно выделить три слоя вокруг ядра: рептильный, млекопитающий и новый. (здесь возможны ошибки в деталях)

Исходя из этой модели мозга я всегда являюсь животным и иногда человеком, который способен направить животное.

### Воля

У меня есть три вопроса. Смело поднимайте руки если вы согласны.

Кто согласен, что Воля это характеристика, которая у человека либо есть, либо её нет?

А кто считает, что Воля подобна бензобаку и осознанность человека зависит от того, как много топлива в нём осталось?

А есть те, кто представляет Волю сложной функцией от множества внутренних и внешних факторов, график которой будет напоминать синусоиду?

Я задал эти вопросы в порядке того, как развивалось понимание волевого ресурса у меня. Хорошо понимать волю на втором уровне.

### «Батарейка»

Батарейка как метафора к работе префронтальной коры -- той части мозга, которая отличает людей от животных. Красная область на слайде это слой в пару милиметров и этой коры у нас крайне мало.

Соответственно ресурс ограничен и есть проблемы в его эффективном использовании, расширении и экономии. Но давайте для начала я помогу вам ощутить ограниченность батарейки и сложности в том, чтобы направлять этот ресурс в нужном направлении.

## Когнитивные искажения

Я дам вам пару задачек. Любителей поискать подвох прошу расслабиться, правильные ответы тут не важны.

### Задача 1

Блокнот и карандаш вместе стоят 110 рублей. Известно, что блокнот на 100 рублей дороже.

Сколько стоит карандаш?

Ответ: 5 рублей

### Задача 2

Представьте себе девушку.

Маше 20 лет, она незамужняя, искренняя и оптимистичная девушка. Сдала ЕГЭ по русскому и английскому на 90 баллов из 100. Живёт недалеко от СпбГУ. Слушает Монеточку. Любит подшучивать над размерами стипендий студентов и тем, какие странные люди ходят по улицам.

Назовите **наиболее** вероятную занятость для Маши

Под промоутерам я имею в виду людей разающих листовки на улицах города.

Ответ: раздаёт листовки на улице

Во-первых, кажется, что по описанию Маша студентка. И легко при наличии деталей проигнорировать общие вероятности. Думаю вы согласны с тем, что среди перечисленных вариантов промоутеров в нашей стране больше чем аспирантов, а вокалистов рок-групп меньше? Это ошибка «Базового процента»

Во-вторых, кажется, что если Маша не только студентка, но и промоутер, то это повышает вероятность последнего варианта. Но нет, посмотрите на круги Эйлера: правый круг множество студенток, левый -- промоутеров. Между ними есть пересечение по площади меньшее исходных выборок.
Это ошибка Конъюнкции.

### Об искажениях

Я привёл в пример две ошибки, которые в общем называются когнитивными искажениями.

И таких ошибок много, а описано более сотни. Забавно то, что некоторые из вас сейчас видя слайд испытывают когнитивные искажения связанные с большим количеством новой информации.

Но давайте по порядку, я опишу только 4 класса когнитивных ошибок, по примеру на каждый.

1. Когда быстро реагируем
   - Описанные до этого две ошибки произошли из-за того, что мои вопросы подразумевали быструю реакцию
2. Когда запоминаем и вспоминаем
   - Ложная память это пример того, что наша память весьма изменчива потому что работает не как привычный жёсткий диск.
   - Проводились исследования, в которых люди додумывали ложную информацию и подгоняли под неё воспоминания.
3. Когда много информации
   - Эвристика доступности -- это когда, например, я предпочитаю один из 10 стоящих на полке брендов стиральных порошков по той причине, что он мне знаком и я где-то о нём уже слышал, а другие мне не знакомы или о них было не так много рекламы.
4. Когда не хватает смысла
   - Ошибка планирования -- всеми любимая тенденция недооценивать время выполнения задач, стоимость и длительность реализации проектов, особенно новых, сложных, больших, уникальных.

## И как теперь быть

Искажения происходят повсюду и по многу раз за день. Хоть это и контринтуитивно, но проще считать, что искажения происходят всегда. Ругать за них себя, а тем более окружающих: пустое занятие. С этим даже связано отдельное искажение: регрессия к норме называется.

Стоит признать этот неприятный факт за Status quo, от которого я стараюсь улучшать ситуацию.

Во-первых, для избежания искажений нужна осознанность (воля), но она очень дорога и крайне дифицитна.

Соответственно я учусь эффективно и своевременно восстанавливать волевой ресурс чтобы чаще быть осознанным. В осознанности частота важнее длительности. Мне удаётся сохрананять осознанность до 4 часов в день.

Если я буду избыточно медитировать, то повышается риск когнитивных проблем (депрессия, суицидальные наклонности, диссоциация и т.д.).

Во-вторых, нужно научиться как управлять животным без насилия. С насилием тоже можно, но тогда когнитивные проблемы будут нивелировать эффект (депрессия, тревожность, срывы, хронический стресс, диссоциация).

### Как использовать волю

#### Наращивать емкость

Этот вариант необходим, но не стоит ожидать от него быстрых и значительных результатов. Более того, если вам за 25, то ваша префронтальная кора скорее всего окончательно сформировалась. В общем этот путь я обойду вниманием

#### Сокращать издержки

Воля это дырявое ведро и давайте латать наиболее большие

- Циклично отдыхать
  Я медитирую в тишине каждые два часа. Это увеличивает вероятность выйти из автоматичного состояния.

- Минимизировать повторные мысли
  Я постоянно веду дневник, который состоит из отдельныx тезисов, мыслей, идей и хотелок. Это очищает поток мыслей.

- Разгружать рабочую память
  Я веду учёт дел в личной системе, через которую проходят поступающие задачи. Это освобождает ресурсы мышления.

- Реже переключать внимание
  Я стараюсь чётко обозначать контексты и создавать пороги для переключения. А важнее всего уменьшать вероятность внешнего отвлечения.
  Для этого я формирую контексты и пороги между ними.
  Например, я сделал автоматическое отключение мессенджеров и почты. Это создало порожек в виде дополнительных действий и временную задержку. Животное спотыкается об него и часто импульс гасится. Также я стараюсь оградиться от внешних разражителей во время работы.
  В общем случае принцип прост: желаемые действия упрощай и делай доступнее, а нежелаемые -- усложняй и замедляй.
  В последнее время я много экспериментирую с этим.

### Как управлять животным (Как действительно управлять собой)

- Животное не любит напрягаться. И пальцем не пошевелит без веской причины. И поэтому, когда мы имеем с ней дело, каждая мелочь приобретает огромное значение.

- Животное живет текущим днем. В его картине мира не существует таких понятий, как «будущее» или «прошлое».

  Людям свойственно осуждать тех, кто оттягивает дела на потом. Но это тот случай, когда на потом откладываются сложные дела и предпочитаются сиеминутные простые. А я говорю про откладывание сиеминутных и обработку сложных. А обработка или как её ещё называют «Декомпозиция» в сущности простое и интересное дело.

- Животное стремится к мгновенным, видимым результатам и немедленной отдаче от своих действий.

- Никакого насилия над собой. Попытки силой изменить поведение, например сформировать новую привычку, на длинной дистанции обречены на провал.

### Живи теперь с этим

- Сила воли тут не причём
- Уведомления — зло
- Скука — добро
- Под задачей подразумевайте лишь первый шаг к ней
- Отдыхайте часто и помалу
- Думайте часто и помалу
- Записывайте мысли часто и помалу
- Любите своё животное и окружающих тоже
- Прочтите первую главу «ГПМРМ»

### Заключение

Я нашел недостающее звено между высшей обезьяной и цивилизованным человеком; это мы. — Конрад Лоренц

### Материалы

- 📙 Э. Юдковский «ГПМРМ.»
- 📙 К. Макгонигал «Сила воли»
- 📙 Д. Канеман
  «Думай медленно, решай быстро»
- 📙 М. Дорофеев
  «Джедайские техники»
- 📄 Николай Кукушкин на Ноже
- 📄 Как заставить мозг учиться?
- 📄 Когнитивные искажения

- 🔗 LessWrong
- 🔗 Менсология
- 🔗 Nice&Easy
- 🔗 Макс Черепица
- 🎧 Как избавиться от иллюзий?
- 📺 К. Скирневский «Бытовая модель мышления»
- 📺 А. Курпатов на Design Prosmotr
