---
title: Шаблон статьи
cover: ./cover.jpg
date: 2016-10-05
description: Стремление к хорошему сну не даёт Володе покоя уже более года. За это время он неоднократно то добивался какой-то стабильности, то срывался в затяжные бессонницу и недосып. Также была испробована концепция полифазного сна. Этот путь привёл к открытиям и одним из важнейших стало осознание того, что будильник не нужен.
tags: ['long']
---

Стремление к хорошему сну не даёт Володе покоя уже более года. За это время он неоднократно то добивался какой-то стабильности, то срывался в затяжные бессонницу и недосып. Также была испробована концепция полифазного сна. Этот путь привёл к открытиям и одним из важнейших стало осознание того, что будильник не нужен.

Будильник реализовывали в различном виде задолго до открытия и механики и электричества.Он имел простую функцию — обозначение конца определённого периода времени и использовался по-разному. В современном представлении это устройство появилось в индустриальную эпоху. Без него в норме было приходить на завод позже установленного времени, что несло серьёзные убытки.
Как и многое сформировавшееся в то время, будильник уже не соответствует современным условиям жизни, противоречит им и приносит вред.

Складывается впечатление, что в обществе преобладает идея о проблематичности сна как такового. Хотя на самом деле информации о происхождении людей, строении человеческого тела и устройстве мира достаточно для качественного сна. Но что означает "качественный" и зачем он нужен?

Сон во многом зависит от фундаментальных условий мира. Разумно принять то, как устроена наша солнечная система и как протекают сутки на планете. От этого зависит образ жизни всех существ её населяющих, а человек относится к той группе животных, которые спали и спят в ночное время суток. Так устроена физиология мозга. Ночь = сон.
Хронотипы: "сова", "жаворонок" и "аритмик", это устаревшие и плохо объясняющие действительность понятия. Они позволяют смириться с тем, что сон плох и не решают проблем.

Бесспорно возможно не спать ночью, приспособиться к этому и получать преимущества вроде ясности мыслей и творческих порывов от депривации сна. А далее год за годом подвергать стрессу организм насильно пробуждаясь в неподходящую для этого фазу сна и иметь хронический недосып. Невозможно не заиметь от этого проблем со здоровьем.
Такому распорядку способствует отстающее понимание изменений связанных с технологическим прогрессом. Что не отменяет фундаментальных основ, а противоречие этим законам приводит к расстройствам и дисгармонии.

Итак, качественный сон без накопленного недосыпа в норме своей должен быть фиксированным, то есть сам по себе начинаться примерно в одно и то же время с одинаковой длительностью. Он длится до девяти часов и состоит из трёх-четырёх циклов, которые состоят из 2ух основных фаз. Засыпание занимает максимум 10 минут. Пробуждение автоматическое и без желания вернуться в кровать. После такого сна появляется естественная потребность в активности и даже сознательное старание не может продлить его. Сновидения чётко остаются в памяти и их часто больше одного. Отказ от будильника позволил Володе зафиксировать такое положение вещей. Именно это было финальной точкой в переходе на режим: в 22:00 сон, в 6:30 пробуждение.

За время введения режима сна проявились причины мешающие реализовать план. Каждая была разобрана и преодолена со временем.
Список в порядке от самого значимого:

- ▲ Несоответствие биохимии суточному ритму;
- ▲ Заниженный приоритет сна;
- ▲ Накопленный недосып;
- ▲ Будильник и перенос ответственности связанный с ним.

Вкратце: цикардные ритмы сбиваются современными условиями жизни. Норма позднего потребления еды, общепринятость ночного образа жизни и, самое главное, круглосуточно чрезмерная интенсивность синего спектра света. Причём последнее, чаще всего, является причиной первых двух. [Подробнее об этом в первой статье](https://martyn.guru/about-sleep-problems)

Будильник из устройства полезного превратился в помощника по недосыпу. Избавившись от подстраховки стало необходимо ложиться вовремя чтобы не просыпать работу. Также сама работа по приоритету стала ниже потребности в качественном сне, то есть если всё таки время начала сна отсрочено, то осознанно принимается риск опоздать на работу. На данный момент даже если Володя ляжет позднее, он будет спать на один-два цикла сна меньше, но пробудится от 6 до 7 часов утра в конце фазы быстрого сна. На бодрость в первой половине дня это никак не повлияет, но затем появится эффект "накопленного недосыпа".

Спите крепко, ребята.
