---
date: 2019-08-12
tags: ['article']
title: Три года в IT
cover: ./image.jpg
description: После школы я, к сожалению, не последовал пути Computer Science. Мои образование, работа и проекты лишь косвенно касались «комплюктеров». Оставалось только искоса поглядывать на программистов, терпя в себе дилетанта.
---

## Поворот ~~не~~ туда

После школы я, к сожалению, не последовал пути Computer Science. Мои образование, работа и проекты лишь косвенно касались «комплюктеров». Оставалось только искоса поглядывать на программистов, терпя в себе дилетанта.

На фоне неудач в поисках любимой профессии накопилось сожаление, что время упущено, а как «войти в IT» непонятно. Так случился кризис.

К счастью, я написал текст с рефлексией о проблеме. В нём осознал развилку перед собой: цифровой маркетинг, цифровой дизайн или фронтенд. И последний вариант привлекал больше всего.

Та статья, после публикации в соцсети, понравилась разработчику, который желал не просто наставничать, а покровительствовать. Так моя жизнь резко скакнула в желаемое русло. Через два месяца я уже работал верстальщиком электронных писем: мог учиться, эскпериментировать и получать за это деньги.

В конце прошлого года я устроился frontend-разработчиком, а значит, стал true-программистом. До этого работал верстальщиком, роль которого удовлетворяла, но не давала желаемого погружения в «магию информации».

## Антиджун

И вот, за три года погружения я Junior frontend developer. И, кажется, это не впечатлит тех, кто знаком с отраслью. Да за такой срок становятся крепкими middle developers. В чём дело, Мартын?

**Во-первых**, «джун» получился наоборот: не студент без боевого опыта с избытком теории в голове, а напротив, чрезмерный опыт при слабом фундаменте.

Я аутсорсил, стартапил и фрилансил; помогал делать админки, лендосы, сервисы и игру; верстал, программировал, наставничал, собеседовал и руководил; посетил кучу митапов и несколько конференций, выступал, завёл множество знакомств, поглощал пиццу и пиво с известными фронтэндерами. И всё это без глубоких познаний в «матчасти».

**Во-вторых**, есть как минимум три урока, выводы из которых я извлёк. Подробнее о них ниже.

### Перый урок: Soft Skills

Дело в тех косвенных навыках, которые формируют образ адекватного, общительного и способного человека в умах окружающих. И речь, как ни странно, идёт об избытке этих способностей, а точнее о дисбалансе с техническими умениями.

За три года я работал в шести компаниях и почти во всех, после впечатления от моих «софт скиллов» происходило разочарование в «хард скиллах». Усугублялось всё тем, что мне мерещился Level up на каждой итерации поиска работы и я завышал планку своих способностей. Так, формировался ошибочный образ у нанимателей.

Нет, я не врал или, по крайней мере, не желал сознательно кого-то обмануть. Напротив, был открыт и искренен. Однако мне всегда хотелось перехода на следующую ступень, и я знал много умных слов, а также имел полно поверхностных суждений.

Так, верстальщика взяли на fullstack позицию в годную студию в центре Питера, а после испытательного срока с разочарованием попрощались. И в этой истории виноватых не оказалось, то есть облажались обе стороны. Я сожалею, ребята.

**Вывод**: для разработчика важно гармоничное развитие софт- и хард- скиллов. Существенный перевес в одну из сторон малополезен, а иногда приносит вред. При дисбалансе стоит значительно занижать представления о своей общей крутости.

### Второй урок: Курсы

Я то ли не понимал, что есть люди лучше знающие как мне развиваться. То ли не умел инвестировать. То ли имел образ мышления бедняка. Во всяком случае, я постоянно находил причину предпочесть самостоятельное образование готовым курсам. Ну зачем, если есть интернет?

Так длилось два года, пока не потребовалось изучить курс по базовой вёрстке у HTML Academy. Нет, не для себя, а чтобы подготовить лекцию для стажёров в компании. Я, на тот момент, работал верстальщиком полтора года, но после просмотра всех вебинаров понял, что верстать, в сущности, не умею.

Спустя год появилась острая потребность в прочных знаниях программирования и я начал проходить курсы в Hexlet. И снова понял, как много упустил и сколько ошибок мог бы избежать.

**Вывод**: курсы программирования от признанных образовательных платформ это, до сих пор, одна из лучших инвестиций. И речь даже не о быстрой окупаемости, а о прибыльности.

## Третий урок: Мультипотенциал

Имеется в виду импульсивность и рассеянность интересов. Начав карьеру «фронта», я посчитал, что нашёл дело жизни, которое захватит моё внимание, окутает со всех сторон и долго не отпустит.

Но, если честно, я надеялся, что прекратиться сценарий с переключением внимания с одного увлечения на другое независимо от успехов.

Ну… это была пауза, а затем опыт пары прошлых лет осел в голове, да и привычки остались. И я снова съехал с намеченного пути чистого frontend-разработчика. Сначала вернулись совсем отвлечённые интересы: игры, философия, нейробиология, креативность, диетология, здоровый образ жизни, рисование и так далее.

Затем, я по-новому скорректировал увлечения с акцентом на программировании, но осадок остался и его сложно применять в выбранном направлении.

Теперь я стремлюсь к идеалу «Т-образного специалиста», у которого имеется широкий набор дилетантских познаний и одна глубокая специализация. А по факту являюсь «Ш-образным».

В конце концов, узкие спецы также набираются знаний «по верхушкам», но хотя бы делают это в относительно узкой области и в более последовательном порядке.

**Вывод**: говорят и пишут, что мультипотенциалы (ещё их называют «сканерами») это люди с особенностью в мышлении со своими плюсами и минусами. Но я считаю, что широкий спектр слабосвязанных увлечений это последствие расстройств психики, которое можно сузить хорошими образованием, окружением, отношениями, информационной гигиеной, и главное, помощью профессионалов.

## Результаты

* Последняя должность — младший frontend-разработчик
* За три года месячный доход от веб-разработки не превысил 50-ти тысяч рублей
* Целое лето получал зарплату в биткоинах
* Лучший проект — игра «Go to IT» (лол)
* Выгорел от email-вёрстки и больше не могу её делать
* Работал на двух ЯП (JavaScript и Python)
* Поровну работал на трёх самых популярных фронтэнд-фреймворках
* За последний год сменил 4 места работы, а затем перешёл на фриланс
* Из всех компаний, в которых я работал, было два стартапа
* Из шести компаний я покинул по собственной воле — три
