---
title: Заткнись и стань общительным
date: 2019-20-03
description: Когда я была подростком, считала себя эдакой мизантропкой-одиночкой, которой чуждо людское общество и противна сама его суть. Слово «человечность» имело негативный подтекст, и звучало для моих ушей словно ругательство.
tags: ['личное']
slug: extropia/shut-up-and-become-social
cover: ./upgrade-your-social-skills.jpg
---

Когда я была подростком, считала себя эдакой мизантропкой-одиночкой, которой чуждо людское общество и противна сама его суть. Слово «человечность» имело негативный подтекст, и звучало для моих ушей словно ругательство.

Со временем юношеский максимализм сходил на убыль. Мизантропию и угрюмость сменили социофобия и скромность. Общественные места, центральные улочки, транспорт в часы пик — всё это вызывало раздражение. Долгое присутствие среди них — опустошало. Дома я залечивала «раны», восполняя запасы сил.

## Страх общения

Годы я отказывала себе в удовольствии посещать общественные мероприятия. Мысль о том, что можно остаться наедине с незнакомцем, и в пустоте будет висеть неловкое молчание, ввергала в ужас. А перспектива отшельником стоять в уголке и вовсе оскорбляла достоинство.

Подойти к человеку и инициировать с ним общение самостоятельно — ни за что! Лучше дома посижу. Как пелось в одной из песен «Останусь в ракушке».

## Замкнутость удерживает тебя

Потом что-то внутри сломалось (не без помощи окружавших меня людей), и всё перевернулось с ног на голову.

Движение — жизнь. Вы наверняка не раз слышали это утверждение. Я убеждена, что оно касается не только здорового образа жизни. Замыкаться от других людей в себе и внутри своего круга общения — это прямой путь к стагнации. Вы неизбежно станете топтаться на месте, если не будете вливать в себя новые идеи, информацию, эмоции и чувства.

Регулярно я наблюдаю, как люди, которые заводят новые знакомства и поддерживают связь с другими не менее интересными людьми, возвышаются, одна ступенька за другой.

## Социальное животное

Мой партнер практически всегда находил выгодные предложения по работе через наработанные связи. С недавних пор и мне стали поступать предложения о сотрудничестве. Демонстрация знаний и навыков в кругу малознакомых людей поставила на рельсы колесницу хаотичных, но весьма закономерных событий.

Человек — животное социальное и окультуренное, кто бы что ни говорил. Совсем не обязательно становиться ярым коллективистом. Даже наоборот. Приобретая новые знания, прошедшие через умы других людей, вы украшаете корону _своей_ индивидуальности яркими и привлекательными самоцветами. Шанс приятного бонуса (который, увы, выпадает рандомно), что помимо знаний и навыков вы приобретёте верных друзей и единомышленников, того стоит.


## Как стать общительнее

Расскажу вам как я на своём опыте справлялась со страхом коммуникаций ;)

Итак, если вы такой же социофоб, интроверт, мизантроп и вообще хороший человек, то у меня есть парочка советов, которые возможно сделают вашу жизнь одновременно и сложнее, и проще:

### Начните ходить на бесплатные мероприятия

Подойдёт что угодно. Я разделяю на несколько типов:

- Митапы для IT, HR, PR, предпринимателей, маркетологов, врачей и т.п. Вы не только разовьёте свои коммуникативные навыки, но и приобретёте новые знания. Особенно важно для желающих влиться в новую сферу и прочувствовать атмосферу/настроения изнутри. Бонусом вас покормят пиццей и переманят на сторону «зла» печеньками :)

- Лектории, семинары, тренинги, куда приходит много интересных и знающих людей. Шанс вживую задать вопросы специалистам и пообщаться с ними лично.

- Коллективные настолки. Квизы. Творческие кружки. Джемы. Тут по определению весело. Не обязательно иметь супер-скиллы, скажем, в рисовании, игре на инструменте или в эрудиции. Все мы с чего-то начинали.

- Различные ивенты и хакатоны. Тут вы сможете не только получить знания, но и испытать себя на практике. Иногда они длятся несколько дней, и организаторы бесплатно предоставляют возможность переночевать, поесть и отдохнуть. Иногда есть возможность выиграть призовой фонд или грант на реализацию своих проектов.

- Бесплатные спектакли, выступления музыкальных групп, открытые выставки и посещения музеев. Если ни с кем и не познакомитесь, то несомненно получите свою дозу воодушевления.

### Ходите вместе с друзьями и приятелями

Особенно если боитесь одиночества. Вместе веселее и совсем не страшно. Так я и делала раньше. Палочка-выручалочка на первых порах.

### Знакомьтесь сами

Возможно кто-то сам подойдет пообщаться, но я бы рекомендовала брать инициативу на себя. Это просто. Достаточно подойти и сказать:
«Привет, я username. Как тебе мероприятие?» —Никаких замысловатых конструкций и ритуалов. Вам ответят:
«Привет, я username, приятно познакомиться».
Диалог (в большинстве случаев) завяжется сам собой.

### Не бойтесь совершать глупости

Я знаю, совет звучит довольно узколобо. Легко заявить «Не бойся»! Будто это работает, хах.

Быть может вам поможет знание, что большинство оговорок или глупых изречений останутся незамеченными. А если и да, то забудутся спустя пару минут. Мы склонны придавать себе излишнюю значимость.

Помните: Вы — самый главный свой критик. Самокритика хороша в меру и разрушительна, если хотя бы немного ей увлечься. А людям вокруг нет особого смысла ловить каждое сказаное вами слово и попусту придираться к незнакомцу.

### Сделать первый шаг — сложно

Паразиты-оправдания будут преследовать вас по пути:

> — На улице плохая погода, может никуда не пойти? И вообще, если выйду сейчас, то опоздаю на 10 минут. Вдруг опозорюсь? Голову не помыл. Голодно. Noname отказался со мной идти. Да и тема не такая уж интересная.

Все они разобьются о камни реальности, если вы все-таки чудесным образом сможете поднять себя и сдвинуться с места. Я гарантирую это.

Помните: Из любого правила бывают исключения. И со мной случались ситуации, когда я действительно говорила себе «Лучше бы осталась дома». Такое случалось исключительно редко.

### Совет для хардкорщиков

Попробуйте организовать встречи по интересам сами, подготовьте и прочитайте лекцию в своём городе. После такого люди сами к вам потянутся. Потребуются базовые организационные навыки и железные яйца :)

### В заключение

Я отчетливо понимаю, что тут слишком много условностей. Возможно вы живете в маленьком городе, где из развлечений только улица, захудалый кинотеатр и пара кофеен. Бегите. Шутка. Если вам комфортно в своей среде, то значит время ещё не настало.

Возможно эти советы попросту не помогут вам. Мне помогли. Я рассчитываю, что найдутся ещё люди, которым смогут помочь эти рекомендации.

Дерзайте 
