---
title: Стрессоустойчивость не нужна
cover: ./image.jpg
date: 2017-01-17
description: Чем называется стрессоустройчивость в привычном смысле? Часто эта характеристика используется в контексте указания требований к соискателю. На практике её смысл определяется в области "терпимый, стойкий к поступающему извне стрессу".
tags: ['long']
---

Давно было обещано Володей, что этот пост будет написан. Стерев несколько раз вступление, он решил сделать быстрый и минимально затратный пост, не уходя в объяснение отдельных сущностей.

Чем называется стрессоустройчивость в привычном смысле?
Часто эта характеристика используется в контексте указания требований к соискателю. На практике её смысл определяется в области "терпимый, стойкий к поступающему извне стрессу".
~Ну да, всё элементарно. Типа "стресс" + "устойчивость", всё очевидно ведь, чо непонятного? Это очень хорошая черта — переносить стресс и не подавать виду (обратите внимание на слово "переносить)". Однако Володя называет эту черту стрессоёмкостью.

Теоретически представь, что ты кладёшь порции стресса в стрессоёмкую Катю до той поры, пока в ней не накопится целевая масса.
Необходимое количество определяется двумя маркерами:

▲ Количество критично, и Кате нужно его за раз срочно сбросить.
▲ Количество таково, что сброс на работе будет крайне "неприличным".

Это наведёт Катю на мысль снять стресс в более привычной и комфортной обстановке, вероятнее всего дома и в окружении близких. Так Катя останется ценным сотрудником.
О том, как люди сбрасывают стресс, раскрыто в посте не будет.

Теперь нужно представить, что Катя решила на самом деле стать стрессоустойчивой. Пожалуй, это правильное решение. Такая устойчивость подобна "резисту" к магическому урону в большинстве игр с ролевыми системами. Только с той разницей, что в реальности поступающий "урон" не исчезнет при отражении.
Катя научилась отражать стресс эффективно. И теперь, когда ей становится некомфортно из-за внешних условий, это не проходит бесследно. Она сразу же либо возвращает негатив в адресата, либо выплёскивает в окружение. С таким подходом её эмоциональное состояние нормализуется, а близкие выдохнут.
Однако теперь она не нужна компании, которая наняла её ещё и для транспортировки стресса до дома. А это существенная часть обязанностей. Хоть эти обязанности и не указывались напрямую изначально. Квазипротиворечиво об этом подсказывало требуемое качество стрессоустойчивости, за которое её и уволят. Стрессоустойчивость не нужна.

Тезисы:

- ▲ Однообразный и периодически повторяющийся стресс губителен.
- ▲ Люди возят стресс домой с работы, будто их нанимали для этого.
- ▲ Конторки не станут терпеть стрессоустойчивого человека на работе.
- ▲ Кошки и собаки являются примерами стрессоустойчивости, потому что они редко умеют терпеть.

---

Под работодателем/компанией/конторкой Володя имеет в виду архетип организации, в которой рабочий персонал вынужден испытывать стресс во многом из-за некомпетентности и стремления руководителей к краткосрочным выгодам.
