---
title: Матадоро?
cover: ./image.jpg
date: 2019-08-03
description: Гайд по методу Матадоро
tags: ['article', 'матадоро']
draft: true
hide: true
---

<!-- - var keywords = 'матадоро, помодоро, pomodoro, циклы, ультрадиарные циклы, продуктивность, работа, рабочий ритм, эффективность, циклы, фазы'; -->

## Заметки

- ритмичность важнее длительности периодов без отдыха
- суть матадоро в смене фокуса с разбиеня работы на небольшие куски в пользу избежания усталости или правильно говоря в поддержке интеллектуального ресурса
- в первую очередь ты преследовал цель сократить время сна и удлинить время продуктивного мышления
- урок полученный от таблицы бодрствования: нужно уметь вовремя остановиться и закончить цикл или день
- Техника матадоро как модификация помодоро
- **полифазный отдых это второе название для матадоро**
- **отдых первичен — принцип матадоро**
- **Матадоро контринтуитивно ставит во внимание не работу, а отдых**

## Идеальный Матадоро

- 33_3+3_2+13 = ~120m
- 120 \* 3 = 6h
- 6\*3 + 1h + 1h + 4h = 24h

## Минусы жизни без матадоро

- ниже шанс сделать запись в дневник
- ниже шанс отслеживать прогресс задач
- ниже шанс лечь спать вовремя
- выше шанс впасть в автоматичный режим
- выше шанс еды на ночь
- выше шанс бездумного потребления
- выше шанс скуки от дофаминового переполнения

# Первое упоминание Матадоро

Мартын придумал свою методологию, когда готовил доклад про Помодоро, который снова перенесён. Он назвал её «Матадоро», идея будет объяснена позже. Сейчас она ежедневно тестируется с помощью таблицы.

Вот список обнаруженных ништяков за ~2 месяца исследования:

- предотвращение тупежа
- учащение озарений
- повышенная осознанность
- повышенная ёмкость работы
- ускорение обучения

Есть ещё примерно столько же сомнительных пунктов, которые сейчас проверяются. Например, сокращение времени сна на час (!). И всё это без дополнительных стимуляторов и с пользой для здоровья.

## OПИСАНИЕ ТЕХНИКИ МАТАДOРO #0

Уже три месяца как Мартын решил выступить с докладом о методе Помодоро. Благодаря двум переносам выступления он углублился в тему управления личными вниманием и временем. Так сам доклад стал неактуален потому что на основе обнаруженных проблем родилась методика Матадоро.

### Суть Помодоро

Сейчас Мартын так понимает смысл Помодоро: метод легко находят те, кто заинтересовался пресловутым тайм-менеджментом и благодаря ему могут постичь идею о разбиении своего рабочего дня на блоки, с отдыхом между ними. «Могут» потому что не все выносят этот ключевой вывод, многие бросают. Мартын и сам бросал несколько раз.

### Что можно улучшить в Помодоро

Классический Помодоро мало кому подходит и если нет мотивации экспериментировать, то и не происходит подгонки этой методики под человека.

Есть проблема у Помодоро: суммарный цикл из четырёх блоков превышает 120 минут. Кажется, что это главная причина почему метод не подходит людям — длительность цилка приводит к рассинхронизации с (ультрадианным) циклом активности (~120 минут).

Также помодоро ставит акцент на достижении фокусировки, хотя в долгосрочной перспективе важнее избегать рассеивания внимания. А ещё Мартыну хотелось лучше понимать ритм своей активности. Так и появился метод Матадоро, который исправлял перечисленные недостатки предшественника.

### Что хорошо в Матадоро

Суть метода — избегание состояния усталости и утечек ресурсов с ним связанных. Это важно потому что, чем «меньше ресурса» у новой коры головного мозга (неокортекса), тем меньше шанс осознать, что ресурса мало.

Тебе знакомо чувство стойкого отрицания мысли о том, что пора бы «завязывать» с работой, с игрой или с попойкой, хотя потом ты понимал, что это бы было наиболее правильно? Речь об этом состоянии и его стоит предотвращать.

Потому и Матадоро, ведь процесс бодрствования сводится к мастерским уворотам от «быка исчерпанных ресурсов головы»: тупежа, затуманенности, импульсивности, категоричности.

Подробнее о методе в последующих постах.

и ещё есть такая табличка, где я ставлю эксперимент для подтверждения эффективности этой методики

<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Dy9XEgLmvgeHIRT72u-0y3DrZCqk8l39e6R2DCzAIzs/edit?usp=sharing>

## OПИСАНИЕ МАТАДOРO #1

Прошлый пост o Матадоро описывал причины его появления, а в этом содержится объяснение зачем он нужен.

### Два мышления

Как известно, существует некий ментальный ресурс. Этот ресурс привязан к особому типу мышления и если грубо, то таких способов мыслить — два.

В разных областях, дисциплинах и культурах эти типы мышления упоминаются под разными названиями. Важно сейчас то, что более осознанный, умный и медленный тип мышления требователен к ментальному ресурсу.

В идеале Мартын бы хотел чтобы осознанность никогда не заканчивалась. На деле же — её не хватает почти всегда. Более того, чтобы ментальный ресурс использовать эффективно нужен этот же ресурс.

Получается, что чем меньше ментального ресурса, тем быстрее его расход, но из-за приходящей «тупости» расход замедляется, что уравновешивает ситуацию.

Есть равновесный уровень «тупости», который не затрачивает и не восполняет ресурса. Такую «тупость» многие называют автоматичным состоянием. Это состояние состоит, в основном, из первого типа мышления — очень быстрого, мощного и экономичного, но поверхностного, категоричного и склонного ошибаться. Дедушка Канеман назвал два мышления Системой 1 (быстрое) и Системой 2 (умное).

### Калибровка мышления

Цель Мартына не избавиться от первого типа мышления, а найти гармонию между типами. Для этого он изучает плюсы и минусы каждого.

Существует ряд занятий с высоким риском пустой растраты ментального ресурса. Эти занятия становятся тем соблазнительнее, чем ближе состояние к автоматичному. Связаны они с примитивными способами удовлетворить основые инстинкты: размножение, доминирование, получение информации, поддержание жизни.

Для таких соблазнов нужен своевременный «звоночек осознанности», чтобы не слить в них остатки ментальных сил и время.Ещё не хватает обдуманности и ясности перед важными решениями. Чтобы активировать Систему 2 недостаточно захотеть, важно чтобы на это были ресурсы.

Ситуация получается сложная: нужно как-то гарантировать срабатывание напоминающего «звоночка» перед важными решениями и в момент, когда ресурса остаётся мало. А ещё нужно обеспечить чтобы этот звоночек как-то помог начать думать.

### Избежание тупежа

Матадоро помогает Мартыну в этом. Метод придуман чтобы контролировать автоматичное поведение и не позволять ему выходить за обозначенные рамки. Решение обозначенной выше проблемы, обходит потребность в своевременных тревогах о заканчивающемся ресурсе примитивным образом: тупо не даёт ресурсу исчерпаться.

Мартын предположил, что существует ритм, с которым стоит отдыхать чтобы на осознанность хватало топлива почти всегда. Этот ритм не уходит в крайность «отдыхай как можно чаще».

После четырёх месяцев исследования Мартын считает, что полный цикл бодрствования + отдыха занимает в среднем 2 часа, из которых 90 минут это активная стадия, а остальное — пассивная. Соотношение условное и оно меняется в течение дня, но об этом потом.

### Материалы

— Слайд с перечислением названий двух типов мышления:
<https://www.martyn.guru/shows/weakness-of-will/#5>
— O книге Канемана про два мышления:
[https://www.wikiwand.com/ru/%D0%94%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B9*%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE...*%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B9\_%D0%B1%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%94%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE..._%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B9_%D0%B1%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE)
— Таблица с исследованием ритма:
<https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Dy9XEgLmvgeHIRT72u-0y3DrZCqk8l39e6R2DCzAIzs/edit?usp=sharing>
