---
title: Невалидный Мартын
cover: ./image.jpg
date: 2018-01-28
description: Рефлексия на тему моей смерти и немного о жизни
tags: ['article']
---

<!-- - var keywords = 'мета, рассеянный склероз, болезнь, смерть, магнитно-резонансная томография, пульс терапия, паралич, обострение, диагноз, цель, 22 век'; -->

# Невалидный Мартын

Текст написан, чтобы рассказать о жизни Мартына. Но как бы ни была противна подобная мысль, статья и о смерти тоже. На этом слове в его сознании сформирован своеобразный культ. Человеческий разум находит смысл в том, что достаточно долго находится во внимании или не даёт о себе забыть.

## MS

Часто заболевание, именуемое рассеянным склерозом (Multiply sclerosis), ассоциируется с проблемной памятью или с рассеянностью у пожилых людей. И это ошибочно. Быть может ты вспомнишь о Стивене Хокинге или «Ice bucket challenge». Первый болен боковым амиотрофическим склерозом с молодости, а второе — акция по привлечению внимания к БАС. Ближе, но разница существенная.

Склероз означает замену функциональной ткани органов глиальной (соединительной) тканью, то есть рубцевание. Образуется из-за воспаления, расстройства кровообращения, нарушения обмена веществ и прочих повреждений. Рассеянный склероз значит, что рубцевание происходит рассредоточено, но только в центральной нервной системе.

Представь себе последствия процесса, при котором в белом веществе головного и спинного мозга образуются очаги различных размеров, поражающие оболочку нерва и оставляющие рубцы. Похоже на повреждение проводки.

Рассеянный склероз — хроническое аутоиммунное заболевание. Диагноз на всю жизнь, связанный с работой иммунной системы направленной против собственного организма. Эту болезнь ещё слабо понимают и лечить не умеют. А приводит MS к инвалидности, недееспособности и, хоть и медленной, но смерти.

## Синопсис

Наверно ты думаешь: «Неужели Мартыну поставили этот диагноз?»

Да, поставили и неоднократно подтвердили: более 14-ти лет назад. Мартын заболел MS в 10 лет. Большая часть жизни у парня связана с болезнью. Случай нетипичный из нетипичных, так как средний возраст дебюта MS в целом составляет 29–33 года, a заболевших женщин в два раза больше. Oчевидно, что образ жизни и мышления с годами трансформируется в, мягко говоря, своеобразный.

Как правило о болезни мало кто знал в деталях, потому что ранее она воспринималось как уязвляющее уродство и существенный недостаток. Весь последующий текст будет содержать подробности и анализ данного факта.

## Обострения

Кажется, что Мартын со стороны не похож на человека с нейродегенерирующим заболеванием и отчасти такое предположение верно. Он 1,5 года как нашел призвание, имеет не стыдный для своего возраста доход, пишет блог, записывает подкаст, с недавних пор выступает и часто архивирует неудавшиеся и неопубликованные проекты.

Однако это как вынужденная гимнастика с утяжелителями, ведь на протяжении всей жизни произошло более дюжины обострений. Сценарий из раза в раз похожий. Сначала проявляются еле заметные и, раньше часто отрицаемые, неописуемые ощущения: похоже на несоответствующие действительности сигналы органов восприятия. Явные проблемы с чувствами осязания, кинестетики, зрения, положения в пространстве и заторможенность — в разных сочетаниях и проявлениях дадут понять, что дела плохи. Уходил не один час на осознание и принятие мысли о начавшемся рецидиве. Раньше это означало, что нужно признаться родителям, показаться врачу и лечь в неврологическое отделение на лечение.

Далее следовала терапия из внутревенных вливаний глюкокортикостероидов и вспомогательных лекарств для подавления иммунитета и поддержания нервной системы. Лечение продолжалось около трех недель, за которые Мартын обратно получал контроль над отнявшимися конечностями. Но были и серьезные побочные эффекты, влияющие на общее состояние здоровья. Таким образом, к двадцати годам сложилось представление, что смерть поблизости, а здоровье главный, сложновосполнимый и бесценный ресурс.

## Мотивация

Болезнь постоянно пинает Володю самым неприятным образом. Достаточно немного отойти от курса на пути ЗОЖа: поздно ложиться спать, недосыпать, плохо питаться, переутомляться, в обшем всячески поддаваться соблазнам. В контроле над собой хорошо помогают прокачка и организация ресурсов мозга.

Благодаря этому Мартын стал страстно любить новое и легко подвергать сомнению устоявшееся. Он переосмыслил детство и воспитание, не раз менял привычный уклад жизни, избавился от многих поглощаюших время и энергию привычек, обрел равнодушие к ненавистному, стал ценить каждый пройденный шаг на пути к идеалам и, главное, принял относительность всего и вся.

## Смерть

Бытие несправедливо и имеет непостижимое количество факторов, за что достойно называться случайным. Вряд ли человек способен стать гением или профессионалом по игре в жизнь. А примеры успешных судеб — гипертрофированные общественным сознанием иконы, в которых мало кто способен увидеть жертвенность каждого отдельного сценария.

Выиграть нельзя, а вот проиграть проще простого. Смерть и есть абсолютный проигрыш. И кажется это недостающее исключение из правила «Нет ничего абсолютного». Значит остается только играть в жизнь до последнего, используя обнаруженные ограничения в личную пользу.

## Цель

В середине декабря 2016 года Мартын рассуждал о стремлениях и пришёл к выводу, что бессознательно вкладывает большýю часть ресурсов в понимание здоровья. Ради придания данной потребности смысла, он решил осознать этот процесс. В результате появилась идея, вызвавшая сильный эмоциональный всплеск и скупую мужскую слезу (в дальнейшем не одну).

Мартын решил дожить до 22ого века не смотря ни на что. Проект крайне амбициозный и безумный, а также требует кратно большего вклада. Для выполнения цели следует прожить 107 лет 2 месяца 19 дней. До 1ого января 2101 года соответственно. По времени цель далека от завершения на ~77,4% (на 83 года).

### Первичный план:

- К 2019 году обеспечить компетентность, достаточную для получения минимум вдвое большего дохода.
- К 2020 году окончательно изменить окружение на комфортное и стимулирующее позитивную мотивацию.
- К 2022 году добиться стабильного и эффективного образа жизни, служащего фундаментом.
- К 2026 году победить основной диагноз.

> Бессмертие, – ответил он, – заключается просто в понимании, что в тебе нет никого, кто живет. Поэтому и умирать тоже некому.
>
> <cite>— Виктор Пелевин, «Бэтман Аполло»</cite>

<!-- DISQUS DATA
var pageUrl = 'https://martyn.guru/papers/invalid-martyn';
var pageIdentifier = '1';
var pageTitle = 'invalid-martyn';

var disqus_config = function () {
  this.page.url = pageUrl;
  this.page.identifier = pageIdentifier;
  this.page.title = pageTitle;
}; -->
