# 🍅

## Шум и подидоры

В докладе я расскажу про технику **Помодоро** и о том как её готовить. С ней вероятно многие сталкивались. Кто-то понимает её предназначение, а кто-то высмеивает за надуманность проблемы. Очевидно, что я отношусь к первым.

### Шум

Итак, друзья, знакомьтесь это шум. Шум знакомься это друзья.
Белый шум -- это метафора на окружающую среду, которая непредсказуемым образом рождает множество сигналов привлекающий наше внимание. Подобных сигналов как правило настолько много, что они сливаются в единый фон, который уже не привлекает внимание, а постоянно отвлекает от попыток сфокусироваться.

### Рассеянность

Недостаток фокуса мы называем рассеянностью. Это скорее негативная характеристика. Если человек постоянно «скачет» от одной мысли к другой, то его вероятность на выполнение поставленных задач резко падает, а срок отдаляется.

### Внимание

«Будь внимательнее» -- говорят нам, чтобы наложить лечебное заклинание. «Съешь ещё этих мягких французских булок, да выпей же чаю» -- говорим себе мы чтобы удержать внимание на решении задач.

### Зачем

Этот доклад я создал для того, чтобы обобщить путь в поисках идеального рабочего процесса (его нет). Заранее благодарю за ваши вопросы и всякую обратную связь. В конце доклада я бы хотел начать помидорную революцию в ходе которой падёт не только вся пицца Маргарита, но и привычное представление о рабочем процессе.

Для того чтобы вы могли оценить мой доклад я подготовил ведро тухлых помидоров, но Вадим (Влад Макеев) мне запретил приносить его сюда.

## Продуктивность, циклы и мозг

### Продуктивость

В последнее время это слово натёрло мне мозоль на глазах, ушах и языке. Но такова судьба понятий, которые становятся переоценены из-за дефицита. Вы когда-нибудь встречали слишком продуктивного человека? Не в том смысле, что он считает себя слишком продуктивным, а на самом деле.
Кажется, что предела совершенству нет, а хотя бы просто производительные люди не так уж часто встречаются. Я предположу что входит в это понятие.

### х10 специалист

Идеальный «десятикратный» работник в вакууме:

- знающий (теория)
- способный (внутреннее стремление)
- опытный (практика)
- разборчивый (отбор)
- **ёмкий** (время)

### Ёмкость времени

Этот доклад не о продуктивности в целом, а о той составляющей, которая лежит между способностью распоряжаться своим временем и удерживать своё внимание в нужном направлении. Далее я расскажу о циклах человеческой активности. Но сначала вернусь к теме доклада.

### О Помидорах

Метод Помодоро -- это техника, которую изобрёл Франческо Чирилло в конце 80-х годов. Название произошло от кухонного таймера в виде помидора.

Идея проста: работай над задачей без отвлечений некоторый отрывок времени, затем отдохни немного и снова работай. Так четыре раза, а после отдохни уже подольше. Затем повтори всё с начала. И так до конца рабочего дня.
То есть речь идёт о некоторой цикличности и дроблении процесса работа-отдых.

Представьте, что всякие GTD, Scrum, Agile, Kanban это высокоуровневые кетчупы, а идея разбиения рабочего времени это помидор из которого получаются не только кетчупы, но и домашняя маринара.

### Циклы

Кому знакома идея о том, что сон состоит из циклов, которые в свою очередь состоят из фаз?

В норме за ночь человек спит 4--5 циклов по несколько фаз в каждом.

Та же цикличность свойственна и для бодрствования, только в ней фазы инвертируются: вместо одной активной и четырёх восстанавливающих, получается наоборот.

У фаз различается самочувствие, активность мозга и биохимия. На деле ты чувствуешь, что иногда залипаешь, а иногда не можешь усидеть на месте и прикрыть глаза даже на минуту.

### Три уровня детализации циклов

Исходя из понимания техники Помодоро можно выделить уровни детализации циклов на практике.

#### Первый

Просто стараешься следовать строгому ритму: работаешь по 25 минут, по 5 минут отдыхаешь, так четыре раза, затем 15 минут отдых.

Знакомясь с помодоро на первом уровне я делал первые шаги к пониманию собственных циклов. Подбор ритма подобен ловле волны в сёрфинге.

#### Второй

Определяешь свой индивидуальный цикл и настраиваешь Помодоро под него. Например: работа по 45 минут, по 5 отдых, так два раза, затем 25 минут отдых.

#### Третий

Имеешь две-три конфигурации помодоро циклов и используешь их в зависимости от типа задач и самоощущения. Иногда больше отстранённо думаешь, иногда больше делаешь. Но по прежнему строго следуешь выбранному ритму.

Один блок он должен примерно быть равен среднему ультрадианному ритму ~120мин, лучше меньше иначе эффект расхождения ритмов

#### Четвёртый

Вычисление/ощущение своего внутреннего состояния и выбор соответствующего режима поведения.

### Отдых\* -- тоже работа

В цикле помодоро я считаю работой и периоды фокусировки, и периоды расслабления. Почему? Во-первых, под расслаблением я имею в виду настоящий отдых, в котором тело не двигается, рот не разговаривает, глаза не смотрят, а уши... слышат, но только белый шум в наушниках. Это важно для переключения режима работы мозга с центральной исполнительной нейросети на дефолт систему. Во-вторых, давайте разберёмся что нам даёт это переключение.

\*правильный отдых\*\*

\*\*тот о котором расскажет Мартын

### Мозг

В работе мозга прослеживаются режимы, которые многократно сменяют друг друга за день. Среди них нет менее или более предпочтительных, все важны. В каждом режиме активируются нейросети позволяющие справляться с задачами, две из которых:

- Активный. Фокус на проблеме, сбор и перебор информации
- Пассивный. Избавление от лишнего и закрепление информации с формированием новых связей

### Дефолт-система

Вторая функция принадлежит Дефолт системе мозга, работа которой заметна если человек «в облаках». На МРТ в таком режиме большая часть мозга активна, хотя интуитивно кажется, что он должен отдыхать. Помимо прочего эта сеть позволяет широко охватить и закрепить данные полученные на протяжении предыдущих помодоро циклов. Процесс работы этой сети больше соответствует размышлению над чем-то.

### Скука

Лучший способ вызвать устойчивую активность этой сети -- почувствовать скуку и удержать её, а значит лучшим решением будет отвлечение от внешнего мира и фокус внимания на себе и свободно всплывающих мыслях.

Если вам кажется, что это уже медитация какая-то, то вы и правы и нет, потому что для медитативного процесса требуются бОльшие усилия и концентрация, а целью является не продуктивность.

### Правильный отдых

Если обеспечить сенсорную депривацию и быть выспавшимся, то мозг спустя несколько минут начнёт обрабатывать недавнюю информацию и рождать решения. Этот же режим вызывает у нас в голове мысли об отношениях с близкими, о прошлом и будущем, повторение недавних диалогов или озарения. Вероятно вы не раз слышали совет отвлечься от проблемы чтобы решение «само» пришло в голову.

Можно отвлекаться по разному, например устраивать перекур или перечай, которые не так эффективны как медитация. В общем запомните одно -- правильный перерыв это тоже работа и возможно даже обязанность.

## Практически

### Усталость и способы её устранить

Возможно кто-то подумал: «Зачем придумывать велосипеды если кофе и печеньки давно и с успехом решают эту проблему?». Поэтому стоит уточнить про два подхода к устранению усталости. Кто предпочитает светлую сторону? А кто тёмную?

- исчерпать усталость сном (светлая сторона силы)
- замаскировать усталость кофеином и сахаром (тёмная сторона силы)

### Survival kit

- белый шум (mynoise.net, noisly, brain.fm)
- помодоро-таймер (marinara, pomodoro-tracker, и тд)
- рабочее место к стене или к окну и подальше от кухни
- todo-лист

### Как объеденить с трекером на работе

- Учёт фактического времени работы
- Конвертация в условные часы работы

### Если коллеги работают в другом ритме

Моё нынешнее место работы можно назвать наиболее неподходящим для практик из этого доклада. Всё потому что окружающим на это как минимум всё равно и никто повторять за мной не стемится. И хорошо, что руководители не запрещают практиковать.

## Заключение

Техника помодоро по сути своей контринтуитивна и сознание всячески ей противится, особенно в усталом состоянии, но вот что мы получаем взамен:

- предотвращение тупежа
- кратное увеличение вероятности озарений
- увеличение вероятности состояния потока
- увеличение осознанности
- повышение ёмкости работы
- сохранение рассудка к вечеру
- уменьшение риска ряда заболеваний ()
- в некоторых случаях сокращение рабочего дня

### Минусы

- техника помодоро в простейшей форме малоточна и может обязывать работать, когда важнее всего отдохнуть или наоборот
- достаточно высокий порог входа без подкрепления извне
- обязывает понимать как устроены цикардные и ультрадианные ритмы, а также как в общем работает мозг
- необходимо конвертировать свои помидоры в понятные для остальных человекочасы
- может вызвать негатив у наблюдающих эффективных управленцев и коллег

### Что дальше

- поставьте приложение и попробуйте поиграться с ним
- оцените сложность такого процесса
- найдите тех, кто готов параллельно внедрять эту технику
- отпразднуйте этот день ломтиком Маргариты
- главное, получайте позитивные эмоции от практики и не заставляйте себя через силу
