---
date: 2016-05-14
tags: []
---

Свет, чёрный и белый цвета. Какими ты их видишь, что они представляют из себя и где здесь квазипротиворечие?

Ты видишь всё вокруг, потому что лучи света попадают тебе на сетчатку через хрусталик твоего глаза. Свет имеет цветовые спектры, которые определяет частота и длинна световой волны (если ты не представил шкалу светового спектра из учебника физики, то понять будет сложно не погуглив).
Возможность различать свет по цветам ты имеешь благодаря физиологии глаз и мозга.

Существуют спектры за гранью восприятия, но нет отдельных спектров белого или чёрного, как и нет рецепторов под них. Можно сказать, что это не цвета, а признаки рождённые нашим восприятием. Белый — присутствие всех видимых спектров излучения, чёрный — отсутствие излучения.

Белый ты видишь при равном объединении видимых спектров излучения. На сетчатке находятся три вида рецепторов, которые позволяют распознавать основные цвета: красный, синий и зеленый. А это значит, что всё видимое тобой — объединение трёх цветов в разных пропорциях, а белый содержит все три по-максимуму. Световая модель основанная на объединении излучаемого света называется RGB (red, green, blue). Её понимание позволяет передавать цвета через излучение, например, в дисплеях.

Чёрный ты видишь при отсутствии светового излучения, то есть сетчатка не регистрирует попадания видимых лучей на неё. Так как бОльшая часть окружающего тебя не излучает свет, а отражает непоглощённые лучи, то необходима иная световая модель основанная на отрицании. Таковой моделью является CMY (cyan, magnet, yellow). Почему именно так? Всё просто, так как модель основана на отрицании, то и составляющие её цвета есть отрицание одного из основных цветов. Белый - синий = жёлтый (yellow), белый - красный = бирюзовый (cyan) и тд. Модель CMY объясняет передачу цвета на всём, что его отражает, например, на холсте бумаги красками. Смешав три составляющих CMY ты получишь чёрный, потому что весь свет будет поглощён.

Для того чтобы лучше понять модели RGB и CMY, нужно знать разницу между излучённым и отражённым светом.
Если посмотришь на излучённый свет, то ты получишь напрямую лучи от источника.
Если посмотришь на отражённый свет, то ты получишь те лучи, что не поглотились отражающей поверхностью. То есть если ты видишь жёлтый гриб, в естественно освещенном пространстве, то значит, что гриб "съел" у полученного света его синюю часть, а остальное отразил.

В этом квазипротиворечие: гриб является жёлтым, потому что "съедает" синий. Ел бы красный, то стал бы бирюзовым в твоих глазах. А если уже ты съешь этот гриб, то съеденный им свет станет рекурсивным фракталом в твоих глазах.

Причины и особенности поглощения предметами света рассмотрены не будут. Володя не понимает этого.
