---
title: Синдром лобной лени
cover: ./frontal-cortex-pixelized.jpg
date: 2017-04-22
description: Володя сегодня утром ощутил знакомое, но уже непривычное состояние. Ему приходилось часто испытывать его раньше, когда он занимался в основном чем-то навязанным извне, то есть неинтересным. Получив возможность прочувствовать, он задумался как и почему проявляется "лобная лень".
tags: [ 'мозг']
---

Володя сегодня утром ощутил знакомое, но уже непривычное состояние. Ему приходилось часто испытывать его раньше, когда он занимался в основном чем-то навязанным извне, то есть неинтересным. Получив возможность прочувствовать, он задумался как и почему проявляется "лобная лень".

"Синдром лобной лени" — так Володя назвал совокупность из утренней дезориентированности, апатии и желания максимально простого удовлетворения. Лучшее состояние для того, чтобы день прошёл впустую.

На самом деле скука не имеет прямого влияния на это состояние, но корреляция существенна. Главная причина синдрома — неактивная префронтальная кора головного мозга. Эта область, в отличие от более "древних", отдыхает во время сна, соответственно нуждается в нём.
Благодаря "лбу" ты способен на контроль, терпение, анализ и можешь вкладывать. Как Человек.
Эта область дорого обходится и без неё ты становишься не способной на долгосрочные планы инертной массой с желанием бездумного потребления. Как Животное.

Грубо говоря, если "недоплачивать" своей префронтальной коре глюкозой и сном, то скоро проявится лобная лень, наиболее остро по утрам. Если же "переплачивать", то в целом ситуация не сильно улучшится.

Синдрому косвенно способствует хроническая скука от неинтересной деятельности. Например, по такому сценарию:

- ▲ Ты занимаешься чем-то скучным\* с 10 до 19 с перерывом на обед в течение дня.
- ▲ Ты приходишь домой и стараешься за остаток дня скомпенсировать полученный стресс.
- ▲ Времени на компенсацию недостаточно и ты берёшь в кредит у следующего дня, ложась на час-два позже разумного.
  (Так как у тебя нет возможности каждый день принимать наркотики).
- ▲ Просыпаешься с невыспавшейся префронталкой и не хочешь ничего кроме дозы обесценного удовольствия.
- ▲ Употребляешь свою утреннюю норму\*\* и пробуждаешься достаточно чтобы пойти провести еще один скучный день.

Около двух лет назад Володя каждое будничное утро с пустыми головой и глазами еле доползал до душа, где мастурбировал и получал утреннюю бодрость. Ещё было здорово если оставалось что-нибудь вкусненькое с прошлого вечера. В итоге он был в состоянии добраться до университета или работы.

В этот раз лобную лень Володя связал с тем, что неделю по вечерам играл в Dark Souls допоздна. Оправдывает он себя тем, что это было ради эксперимента, а ещё это подтолкнуло написать новую статью.

---

\*Это твоя работа.
\*\*Утренняя норма — твой личный способ получения дозы бодрящего дешёвого счастья.
