---
date: 2020-06-29
title: Опыт проведения домашнего хакатона
description: В конце июня 2020 года я провёл «Хакахоум» — событие, в котором уложились представления о командной работе. В этом мне помогла Саша, а также те, кто принял участие.
tags: ['personal', 'long']
cover: 'hackahome2020.png'
---

## Ожидания

Мы с Сашей хотели устроить уникальное событие чтобы спустя годы с теплотой вспоминать о нём. Это был не первый наш опыт, но мы ещё не пробовали вовлекать в творчесский процесс людей извне.

Оформили проект и дали ему название «Хакахоум», от сочетания hackathon + home. Концепция события: хакатон дома в декорациях «российского киберпанка» с расписанием, костюмами и особым меню. Звать решили друзей, которые посвящены в контекст и смогут оценить наш креатив.

Готовиться начали за месяц до, а наиболее активно действовать — когда оставалась неделя. Количество приглашённых варьировалось от 10 до 5 человек. В целом, у нас не было сомнений в успехе.

## Подготовка

Чем ближе было до назначенной даты, тем больше мы обнаруживали необходимых доделок. Закупились, составили меню, создали чат и постили в нём тизеры, распечатали плакаты, заказали канцелярию, убрались и оформили помещение, составили расписание и продумали методы взаимодействия. В конечном итоге мы даже выписали все опасения о возможных провалах (так называемые премортемы). Но что-то пошло не так.

## Реальность

Оказалось, что за день до события к нам собирались прийти три человека. Этого было мало для создания желаемого объёма и разнообразия. Также это означало, что мы будем зависимы от каждого отдельного участника. И даже после попыток точечного опроса тех, кого мы изначально не вносили в список приглашённых, количество не изменилось.

Дело было в том, что мы устраивали событие во время:
  - карантина Коронавируса
  - выходных
  - лета и жуткой жары

Все эти пункты не были учтены, что заставило усомниться в успешности задумки.

## Люди

Однако, после часа сомений, мы восприняли это как вызов и стали пробовать выбраться из привычной колеи мышления. Во-первых, мы поняли, что имеем узкий охват, который не позволяет нам быстро найти замену отказавшимся. Во-вторых, я опасался оценочных суждений тех, кто со мной не знаком. В-третьих, был риск наоборот перебрать людей и краснеть перед теми, кому место не хватило.

В итоге мы решили, что сделаем анонс в чат «Кухонные рационалисты» на 130 человек. Расчёт был на максимальную конверсию в 5%. Тогда,  с наибольшей вероятностью, мы бы имели оптимальные 6—8 человек. Но отозвался всего один, точнее ещё несколько желающих не могли поучаствовать.

## Первый день

Самое приоритетное опасение было «потратим целый день на выбор проекта». Оно и случилось с учётом позднего старта и затянувшегося знакомства. Однако это было круто и тему проекта мы выбрали с согласием каждого. Вывод: консенсус стоит дорого.

В конце дня мы знали, что будем работать над проблемой переезда из России, знали аудиторию, но не знали форму реализации. День окончился на просмотре ютубов. А ночь была шумна и полна раздражения, в этот день дворовые особо разбуянились.

## Второй день

Постепенно разогнавшись мы приступили к проработке формы для решения проблемы. Формой стал «Квиз», который поможет подобрать страну для переезда. Началась командная работа.

И хоть под разработку осталось менее 5 часов мы закончили всего на час позже чем по плану. И провели Демо, где наш Product manager представил работающую версию теста.

## Выводы

- Людей стоит набирать по принципу «с запасом»
- Вероятность перебора людей мала
- Даже из тех, кто отметился как участник придёт примерно половина
- Вечерние резвлечения это тоже важная часть и её стоит планировать. Например, вырбать тематические фильмы или игры
- Стоит ограничивать по времени этап знакомства. Например, каждый говорит максимум 5 минут.
- Стоит побудить людей на принятия на себя новой роли. Возможно с помощью костюма, имени или чего-то ещё.
- Стоит вынести употребление алкоголя и прочих веществ в отдельное время чтобы снизить соблазн во время хакатона
