---
title: Тёмная и светлая стороны силы
description: Интерпретация "тёмной" и "светлой" сторон силы с точки зрения продуктивности.
date: 2017-06-18
tags: ['long', 'mental-model']
cover: ./cover.jpg
---

Интерпретация "тёмной" и "светлой" сторон силы.

Сначала определения из Вики... Вукипедии. Вот первые строчки из кодексов Ситхов и Джедаев:

«Покой это ложь, есть только страсть...» — говорят первые.

«Нет эмоций, есть покой. Нет страстей, есть ясность мыслей...» — отвечают вторые.

Чёткое разделение. Две идеальные стратегии развития.
Вот только чем эти пути отличаются принципиально? Добро и зло? Тезис и антитезис? Равнодушие и эмоциональность? Синий и красный? Володя считает, что эти две точки зрения отличаются в отношении к себе.

Адепты тёмной стороны диктуют своему телу. Намеренно злятся, вводят себя в неистовство, не брезгуют модификациями тела с помощью имплантов, принимают психотропные вещества. Реактивный подход. Всё это искусственно увеличивает их возможности, и приближает к "освобождению от оков".

«...С победой я разорву свои цепи.
И Великая Сила освободит меня»

Адепты светлой стороны слушают своё тело. Они отмечают каждый раз, как в дальнейшем избавиться от отрицательных и участить положительные состояния не прибегая к внешнему регулированию. Их подход основан на постепенности и умеренном распределении энергии. Проактивный подход. За счёт этого, они имеют гармоничное развитие и постоянный тонус без стимуляции. Для них "оковы" — это самодисциплина, оберегающая от пустой растраты ресурсов.

«Не эмоции, а покой.
Не неведение, а знание.
Не страсть, а безмятежность.
Не хаос, а гармония.
Не смерть, а Сила...»

Эти два идеала недостижимы, но применимы в реальной жизни. Только без сай-фай штучек.

Есть люди диктующие своему телу ритм. Они решают когда есть и спать, в случае усталости или недомогания стимулируют себя, предпочитают откладывать восполнение сил на потом, рассчитывают на запас выносливости тела. Используют депривацию сна, возбуждение, наркотики. Компенсируют стресс как можно быстрее и ёмче. В зависимости от интеллекта меняется эффективность такого "Ситха", он изучает в какой момент и как повлиять на тело чтобы оно выдавало ожидаемый результат и позволяло иметь превосходство над остальными. В конце концов каждый ситх становится на вид как Палпатин или Вейдер без шлема.

"Джедаи" учатся идти по течению. Сонливость — сон, голод — приём пищи, подавленность — медитация, возбуждение — тоже медитация. Таким образом вырабатывается ритм их жизнедеятельности и равномерная трезвость ума и тонус мышц. Творческий потенциал независимо от времени года и дня недели. Володя выбирает "светлый" путь, потому что это долгосрочная перспектива. Она про вклад, а не про растрату. Романтика светлой стороны — преодоление кризисов на фоне рушащихся грёз недальновидных выпендрёжников. Как в сказке о трёх поросятах.
