---
title: Императивы и декларативы
description: Как задачи уже на этапе описания становятся тяжёлыми проблемами
date: 2020-07-25
tags: ['attention-management']
cover: '../cover-image.jpg'
---

## Содержание

- [Содержание](#содержание)
- [Введение](#введение)
- [Почему](#почему)
- [Зачем](#зачем)
- [Примеры](#примеры)
- [В чём разница](#в-чём-разница)
- [В чём польза](#в-чём-польза)
- [Ещё пример](#ещё-пример)
- [Выводы](#выводы)

## Введение

> Simplicity is hard work. But, there's a huge payoff. — Rich Hickey

Эта статья вдохновлена IT. В ней стили написания кода приведены как метафора для постановки задач.

Существует два вида программирования: императивный и декларативный. В сущности, первый указывает на то, как выполнить задачу, а второй — что ожидается в конечном результате.

С первого взгляда может показаться, что разница незначительная. Я объясню, что использование того или иного подхода играет важную роль.

## Почему

Я часто слышу от окружающих или замечаю за собой фразы: «мне надо сделать то-то», «надо было так сделать», «если я не сделаю, то будет плохо». Хочу объяснить и себе, и окружающим почему лучше когда дела это увлекательные игры, а не болючие долги перед надзирателям.

В попытках помочь коллегам и близким я сталкиваюсь с непониманием и даже с противоположными убеждениями.

Вот утрированный пример с планированием задач на спринт:

> — Давайте опишем задачу через конечный результат и пока избежим подробностей реализации? Что мы хотим получить?
>
> — Но подробности важны и нужно начать с глагола как призыва к действию. Так будет понятно, что нужно сделать.

Кто прав? Совершенно верной точки зрения тут нет, однако далее я объясню, что такое декларативный подход и почему стоит использовать его по-умолчанию.

## Зачем

- Ты поймёшь почему тяжело выполнять задачи, которые сформулированы как приказы
- Ты сможешь ставить задачи так, чтобы их хотелось выполнять
- Ты сможешь объяснять как ставить задачи и цели так, чтобы прокрастинация и избегания происходили реже

## Примеры

### Императивно

> **Р**: Мама, возьми муку, замеси тесто, заготовь начинку, раскатай тесто в круг, выложи начинку слоями: сначала сыр...
>
> **М**: Так, а как заготовить начинку?
>
> **Р**: Нарежь овощи и грибы, отвари куриное мясо, нарежь...
>
> _скрытый от ребёнка процесс_
>
> **М**: Сложно, на тебе кашу

### Декларативно

> **Р**: Мама, хочу пиццу!
>
> _скрытый от ребёнка процесс_
>
> **М**: На тебе пиццу

_...спустя время..._

> **Р**: Мама, хочу пиццу, но побольше колбасы и сыра!
>
> _скрытый от ребёнка процесс_
>
> **М**: На тебе пиццу

## В чём разница

**Императи́в** (лат. imperativus — повелительный, от лат. impero — повелеваю) — форма наклонения, выражающая волеизъявления (приказ, просьбу или совет). Например: «иди туда», «пойдём скорее», «сделать статью».

Императивное описание происходит «снизу вверх», то есть о результате думают в конце. На низком уровне абстракции находятся точные действия. Такой подход в чистом виде сложен, а результат непредсказуем.

**Декларатив** (лат. dēclārō — чтобы прояснить, от dē- + clārus — “чисто, ясно, чётко”) — форма наклонения, близкая к [изъявительному](https://www.wikiwand.com/en/Realis_mood) и представляющая процесс как действительный факт. Например: «ты говоришь», «мы идём», «он сделал», «это статья про задачи»

Декларативное подход, напротив, призван идти «сверху вниз». Он начинается с абстракции, а движется к деталям. Как правило на верхнем уровне абстракции лежат представления о конечном результате.

### Что проще

Императивность сложнее потому что обязывает удерживать в голове больше деталей на начальном этапе, а это только мешает, ведь мозг имеет ограниченное внимание. Подробности перекрывают друг друга и забываются. Смотри [«Кошелёк Миллера»](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BF%D0%BB%D1%8E%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%83%D1%81_%D0%B4%D0%B2%D0%B0).

По сути, разница между описанными подходами лежит во фразе:

> «Что» проще чем «Как»

## В чём польза

Однако, не стоит считать, что императивы — чистое зло, а декларативы — всегда добро. Дело в том, что императивы формируют профессионализм, который достигается за годы обучения и практики.

Императивность связана с [процедурной памятью](https://www.wikiwand.com/en/Procedural_memory), которая подобна мышечной. Чтобы её выработать быстрее стоит повторять действия в различных вариациях и сверять результаты.

Таким образом, императивы становятся неосознанным багажом тех, кто много практиковался в своём деле. И им не нужны инструкции извне, они сами понимают, а точнее чувствуют, что делать если описан конечный результат.

Выше я сказал, что императивный подход непредсказуем, но если цепочка действий уже множество раз проверена, то результат известен заранее. Этого и достигают мастера своего дела.

### Сюхари

С другой стороны, новички не имеют почти ничего в области своей профессиональной интуиции и они нуждаются в подробных указаниях. Без императивов они ощущают ступор. И даже если императивы приводят к худшему результату, то для новичка что-то лучше чем ничего. А на основе ошибок [происходит дальнешая каллибровка интуции](https://knife.media/error-study/).

Описанная разница укладывается в концепцию из боевых искусств [Сюхари](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%A1%D1%8E%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B8). Есть три стадии мастерства:

- **Сю** (от яп. 守  — «соблюдать»)
- **Ха** (от яп. 破  — «прорываться»)
- **Ри** (от яп. 離  — «отделяться»).

Первая ступень заключается в строгом повторении упражнений без отступлений в сторону. Последняя — в свободном использовании практик с нарушением правил ради результата.

### Императивные глаголы

Я считаю, что ставя задачи,стоит избегать императивных глаголов (сделать, исправить, изучить). Да, это контринтуитивное убеждение. Его смысл в том, чтобы ограничить привязку к императивному стилю и вместо этого задуматься о результате. Конечно, можно в одной формулировке использовать и императивный глагол, и декларативное описание. Но во-первых, это избыточно, а во-вторых повышается шанс, что после вводного глагола пойдут детали реализации и конечный результат будет описан поверхностно.

Ещё можно всё попутать. Императивы легко использовать «сверху вниз», то есть абстрактно. Тогда задача усложняется, а риски увеличиваются, ведь приказ что делать непонятен, а результат слабо описан.

> — Скажите, пожалуйста, куда мне отсюда идти?
>
> — А куда ты хочешь попасть? — ответил Кот.
>
> — Мне все равно — сказала Алиса.
>
> — Тогда все равно, куда и идти, — заметил Кот.

## Ещё пример

«Нормально построить дом» против «Дом...». В первом случае возникает закономерный вопрос: «А как?», во втором: «А какой? А зачем? А когда?».

### Тяжело ≠ Сложно

Декларативную задачу поставить тяжелее так как это требует мыслей о результате. Мозг может испытать напряжениие от попытки «заглянуть в будущее», это буквально перегрузит его деталями и возможными сценариями.

Реальность, это сложнейшая система и её будущее состояние зависит от многих факторов. Чем больше факторов, тем неприятнее: кошелёк Миллера переполняется, ресурсы тратятся, фокус теряется и усилия могут уйти впустую. А мозг ненавидит напряжения без награды.

Поэтому хорошие декларативные задачи получаются из подзадач, которые получены после разбиения. Пример: задачу «дом для мамы» тяжелее продумать в деталях, чем задачу «архитектура дома для мамы». В первой задаче сотни или даже тысячи промежуточных шагов, а во второй на порядок меньше. Это как сравнивать просчёт шахматной партии на 10 шагов и на 3 шага вперёд.

### Легко ≠ Просто

Архитектура, это лишь этап на пути к дому. В ней относительно меньше сложности, однако на этом не стоит останавливаться. В идеале стоит достичь [максимальной редукции](https://www.lesswrong.com/s/qRxTKm7DAftSuTGvj/p/tHPfmgrimAkR7TTz9) задачи, отдавая внимание подготовительным действиям. Не «вышел утром 10 числа на пробежку», а «подготовил форму и кроссовки с утра, да поместил их на выходе».

Задачи со свободой выбора решения — более понятные и гибкие. Людям тяжело доверять практикам, которые они не понимают. К примеру, легко испытать избегание в ответ на фразу «просто сделай факторизацию, премортемы и разбор внутреннего конфликта». Как доверять этим практикам если неизвестно как они работают и чем помогут?

### Детальная и структурная сложности

С декларативной постановкой задач появляется потребность в высокой детализации ожиданий. В профессиональной среде это выражается в аналитике, спецификациях, макетах, чертежах и прочих вспомогательных инструментах. Оно того стоит, ведь положительно влияет на результат, потому что позволяет снизить детальную сложность.

С помощью инструментов и абстракций детальная сложность превращается в структурную (сложное становится тяжёлым). Например, вместо 100 сотрудников в компании мы имеем 4 департамента по 5 команд по 5 человек. Такая иерархия сужает область внимания на каждый её элемент.

В контексте задач мне помогают: приоритизация, разбиение на этапы, области ответственности и так далее. Все эти инструменты могут отталкивать и грузить при знакомстве с ними. Однако, их постепенное изучение упрощает процесс и разгружает мозг.

### Велосипедный сарай

[Этот эффект](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) является следствием сложных и тяжёлых задач. Согласно ему, во время коллективных обсуждений в разы больше внимания уделяется лёгким задачам.

К примеру, у комитета стоят задачи «построить атомную электростанцию» и «построить сарай для велосипедов». Вероятнее всего наиболее жаркий и продолжительный спор о реализации вызовет вторая задача.

Большую часть времени участники потратят на обсуждение мелких и простых для понимания вопросов, вроде материалов для строительства сарая, оставляя без внимания конструкцию самой электростанции, — что является гораздо более важным, но одновременно и гораздо более сложным и комплексным вопросом.

## Выводы

Задачи и их постановка фундаментально важная проблема. Ведь каждый раз при формулировке планируемого дела происходит описание реальности через модель.

Это похоже на научный метод. Стоит пользоваться [критерием опровержимости](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%B8%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) и [отсеивать лишние сущности](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%9E%D0%BA%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B0). Иначе процветает мракобесие и магическое мышление, что может быть и хорошо для интересности процесса, но вредно для достижения результата.

### Где применять императивы

Они полезны для новичков в профессиях с интеллектуальной нагрузкой. И они эффективны в профессиях требующих физических нагрузок и с повторяющимися операциями, другой вопрос: полезны ли они? Второй тип профессий постепенно заменят роботы, а дизайном и программированием займутся люди.

### Где применять декларативы

По умолчанию, везде. При описании, уточнении и разбиении задач я придерживаюсь следующей модели:

0. Необязательный пункт. Тут находятся области объединяющие под собой проекты. Это не всегда и не для всех важный шаг. Они позволяют точнее определять соотношения и направления за счёт накопления проектов в них.
1. На этом уровне у меня есть проекты как цепочки желаемых результатов. Например, эта статья. То есть проекту не обязательно быть масштабным и долгосрочным.
1. Далее, в каждом проекте описаны результаты (Objectives). Они содержат в себе обоснования, последствия и записи об изучении. Результаты я описываю как реальную сущность вообще без глаголов. О реализации пока не идёт речи.
1. Каждый ожидаемый результат содержит в себе шаги достижения, возможно примерные и с акцентом на первые действия. Спустя время каждый шаг может уточняться, разбиваться или вовсе помечаются тупиковыми. Они описываются как совершённые действия: «сходил на базар», «купил молоко».

Я не использую такие слова как «надо», «сделай», «должен» так как они абстрактны и как минимум бесполезны. Ещё, лично у меня, да и у многих людей с детства к ним «аллергия».
